The Project Gutenberg EBook of Turmion talo, by Maiju Lassila

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Turmion talo
       Kertomus

Author: Maiju Lassila

Release Date: May 23, 2017 [EBook #54770]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURMION TALO ***




Produced by Tapio Riikonen








TURMAN TALO

Kertomus


Kirj.

IRMARI RANTAMALA





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Kirja
1917.

Oy Kuopion Uusi Kirjapaino.




I.


    Yks' ainut polku Turman taloon vie.
    Mi kohtalosi, mies, sun siell‰ lie.

Oli p‰iv‰n aamupuoli, ilmassa viel‰ tuoreutta, kev‰‰n rikkainta tuntua.
Turman talon vankka pihapuu syˆksi pujoa latvaansa uhmaten taivasta
kohti, ja vaikka sen lehtevill‰ oksilla ripisi kev‰‰n iloinen valo
eloisana kuin iloitsevan p‰‰skysparven visertely ja elo, niin se n‰ytti
olevan siit‰ kuin irrallaan. Se uhosi vain omaa mykk‰‰, synkk‰‰
voimaansa, siin‰ asumuksen edess‰, keskell‰ pihaa. Oli aivan ‰‰netˆnt‰.
Kivijalan kolosta kiiluivat talon mustan kissan silm‰t.

Ja ‰kki‰ kuului nopea navahdus tuvan sein‰m‰st‰. Vaaniva kissa syˆksi
sein‰‰ ylˆs, siepatakseen salvoimella tirskuttavan lintusen. Lintunen
pakeni kuin ammuntaa. Pettynyt kissa riippui hetkisen kynsist‰‰n
sein‰ss‰, silm‰ili laiskasti, laskeutuako alas. Ei. Se ponnisti
voimansa, kiipesi sein‰‰ pitkin ylˆs ullakon aukkoon ja asettui
rauhallisesti siihen istumaan. Ei mit‰‰n muuta ‰‰nt‰, yksin‰isen
mets‰talon eloa.

Ja juuri silloin astui talon is‰nt‰, Rouni, tuvan ovesta ulos, kirves
olalla, karkea paita rinnusnapista auki. H‰n pys‰htyi rapuille
kotvaseksi, silmiss‰ luja, synkk‰ katse, katsoi johonkin ep‰m‰‰r‰iseen,
ylimalkaiseen. Voimakkaat j‰senet n‰yttiv‰t nyt selvemmin kuin ehk‰
koskaan ennen uhittelevan jo eletty‰ l‰hes kuuttakymment‰ ik‰vuotta
vastaan, ja oli kuin olisivat h‰nen kasvojensa p‰‰tt‰v‰t piirteet nyt
ennustaneet tuhoa.

Sill‰ pitkin kev‰tt‰ oli talossa hiiviskellyt se huhu, ett‰ t‰m‰ h‰nen
talonsa julistetaan Luikin kartanon lahjoitusmaiden omaksi, ja juuri
nyt olivat saapuneet varmemmat viestit. H‰n oli kyll‰ asunut t‰t‰
korpeen raivaamaansa uudistaloa jo l‰hes nelj‰kymment‰ vuotta, pit‰nyt
sit‰ omanansa, mutta h‰nell‰ ei ollut muodollisia oikeuksia -- niin
sanottiin. Niin se oli Luikki ennenkin ahmaissut tiluksia rajoiltansa,
ahnaasti pala palalta ja n‰ill‰ sen et‰isill‰kin rajaseuduilla
vapistiin alati sen uhan edess‰. Nyt sen tiedettiin haukkaavan
tavallista isomman palan, uusina lahjoituksina, tiesi min‰. Monet kyl‰t
olivat kuuleman mukaan menossa.

Mutta ei Rouni, siin‰ tupansa rapuilla kaskikirves olalla synkk‰n‰
seisoessaan, sit‰ asiaa erikoisemmin, yksityiskohtaisesti ajatellut.
H‰net oli vain vallannut uhma ja voima. Tuvasta l‰htiess‰ oli h‰nen
nuori vaimonsa, Viemi, kysynyt, olisiko h‰nenkin tultava mukaan
kaskimaalle, mutta h‰n ei ollut siihen vastannut mit‰‰n. He olivat
olleet naimisissa vasta vuoden. Nuori vaimo oli tuonut talon kovia
kokeneelle is‰nn‰lle kev‰‰n el‰m‰‰ kuten kes‰n kottarainen kankaan
yksin‰iselle, vanhalle kannolle.

Niin seisoi h‰n tovin, muisti yh‰ vaimonsa kysymyksen.

"Tule", ‰‰nsi h‰n nyt lyhyen vastauksensa sinne tupaan, p‰‰t‰ns‰k‰‰n
silti sinne k‰‰nt‰m‰tt‰ ja laskeutui rapulta pihalle. Samaan aikaan
ilmestyi pihalle tuvan takaa h‰nen veljens‰ Mainu, kantamus tuoreita
vihdaksia olalla, laski kantamuksensa pihamaalle ja sanoi tulevansa
mets‰‰n kasken kaatoon, ja kun veli ei siihen mit‰‰n vastannut, niin
h‰n vihdaksia hieman lajitellen kys‰isi siit‰ Luikin kartanon asiasta:

"Vai huhuavatko ne yh‰ siit‰...?"

"Mit‰p‰ niist‰", yritti Rouni sivuuttaa koko asian, mutta pys‰htyi
siin‰, seisten jo uhoavan pihapuun l‰hettyvill‰, painui hetkiseksi kuin
miettim‰‰n ja jatkoi:

"Siit‰ on kohtakorvin nelj‰kymment‰ vuotta, kun t‰h‰n aikaan kev‰tt‰
t‰lle paikalle kaskikirves olalla tulin. Tuon samaisen pihapuun
juurella nukuin ensim‰isen yˆni."

H‰n muisti taas niin el‰v‰sti sen kohtalokkaan p‰iv‰n ja yˆn ja aamun.
Taas sai h‰ness‰ vallan synkk‰ voima ja h‰n jatkoi:

"Kun min‰ silloin aamusella tuossa puun juurella her‰sin, niin musta
korppi l‰hti latvasta halki korven koikkumaan ja silloin min‰ jo
p‰‰tin, ett‰ t‰m‰ talo on minulle turman talo."

Ja taas karkkosi kev‰t h‰nen kasvojensa luota. Kovettunut k‰si puristi
kirvesvarren puuta kuin rutistava pidin ja tuntui kuin ei kev‰isell‰
kartanolla olisi ollut muuta eloa ja el‰m‰‰ kuin se ullakon aukossa
yksin‰isen‰ istuva talon musta kissa. Mainu vaikeni, lajitteli
vihdaksiansa.

"Mutta olkoon. Mik‰ tuli, se on", katkaisi Rouni nyt ‰kki‰ kaiken
jyrk‰sti, p‰‰tt‰v‰sti, kuin ter‰ll‰ leikaten ja l‰hti voimakkain
askelin painumaan pellon piennar polkua myˆten mets‰‰ kohti. Pellon
reunassa merkkasi vankka ikimets‰ jyrk‰sti rajansa viljelyksist‰.
Voimakas puunrunko seisoi rungon vieress‰ muodostaen kuin pylv‰istˆn
lukemattomine pylv‰inens‰, jotka kannattivat kev‰isen mets‰n lihavaa
lehtirikkautta. Piennar polku pujottui sinne kuin toiseen maailmaan.
Vasta sitten kun Rouni oli jo painunut korven reunan pienest‰
tieaukosta tuon mahtiansa hiljaa uhkuvan mets‰n sis‰lmiin kuin
pienoinen ihmisn‰ky, tuntui kartanolle ja viljelmille taas helti‰v‰n
yksin‰isen mets‰talon omituinen kev‰‰n el‰m‰. Tuvassa puuhasi nuori
vaimo hiljaisissa toimissansa. Yksin‰inen mies lajitteli kartanolla
vihdaksiansa. Sujahti p‰‰skysen lenn‰hdys ja ainainen tuuliviiri
katseli kuin kaihoellen laajan korven taa, sinne et‰iseen maailmaan,
josta ei t‰nne kantanut koirain haukunta ja josta kumotti vain Luikin
kartano, sen voudit ja ruoskittavat alustalaiset. Ja kaikki se, niiden
et‰isten kylien koirien ˆinen, omituinen haukunta ja muu sulautui
t‰‰ll‰ yhdeksi ainoaksi kuvaksi maailmasta, kuvaksi niin kaukaiseksi ja
kaihoisaksi kuin kuulosta jo haihtunut et‰‰ntyv‰n, yksin‰isen ajajan
hevosen tiu'un sointi talvisella, yksin‰isell‰ salotiell‰.

       *       *       *       *       *

Se oli perjantaip‰iv‰.

Kuultuansa miehens‰ lyhyen vastauksen sielt‰ rapulta oli Viemi alkanut
varustautua kaskimaalle l‰htˆˆn. H‰n oli sota-aikojen orpolapsena
joutunut lopulta n‰ille main, ei tiennyt mit‰‰n is‰st‰ns‰, ei
‰idist‰ns‰. Niin oli h‰n joutunut Rounin taloon em‰nn‰ksi. Miten se
kaikki oli tapahtunut, sit‰ h‰n ei selv‰sti tajunnut. Maailmalla oli
h‰nell‰ ollut ainoastaan mieroa ja teit‰. T‰‰lt‰ kumotti toki oma
ver‰j‰ ja se ver‰j‰ oli hiljaa vet‰nyt mielt‰ t‰nne, ja aina kun h‰n
nyt avasi sit‰ ver‰j‰‰ lehmien kotiin tulla, tuntui h‰nest‰ kuin avaisi
h‰n akkunaa siihen maailmaan, jonka tiet risteiliv‰t h‰nelle niin
hiljaisina, surullisina muistoina siell‰ et‰‰ll‰, korpien takaisissa
vieraissa kyliss‰. Siell‰ Luikin kartanossa sit‰ oli h‰nkin viimeiset
vuotensa palkkapiikana palvellut. Sielt‰ oli Rouni h‰net vaimoksensa
tuonut. H‰nen mieleens‰ oli sielt‰ j‰‰nyt kuin et‰isen‰ kangastuksena
kuvastuva kuva: tyˆkello, joka soi joka aamu niin varhain ja
meluisesti, aivan kuin h‰d‰n keskell‰, vanha piilipuu, tornin pieni
aukko, josta h‰n yˆh‰myss‰ oli usein n‰hnyt yˆlepakon lentoonsa
suhahtavan ja punainen kukka, joka kukoisti vanhan rouvan akkunalla,
kukka, joka tuntui niin yksin‰iselt‰ kuin se akkunakin ja sen huoneen
outo asukas.

Nyt kukki h‰nell‰kin punainen kukka tuvan akkunalla tuokkosessa. H‰n
ryhtyi ennen kaskimaalle l‰htˆ‰ns‰ sit‰ kastelemaan, mutta miten lie
ollut niin pys‰htyi sit‰ ik‰‰nkuin katsomaan. Miksi, ei sit‰ tiennyt.
Katse vain kiintyi sen hiljaisiin, punaisiin kukkiin ja taas alkoi
h‰neen el‰yty‰ se h‰nelle ainainen vieno mieli, se ainainen ver‰j‰n
runous: maailma siell‰ et‰‰ll‰ suruillensa, joita h‰n oli siell‰
surrut, mieronteinens‰, joita oli vaeltanut, ja t‰m‰ koti, jossa
h‰nell‰ oli l‰heisimp‰n‰ yst‰v‰n‰ se samainen pieni ver‰j‰, ja kaikki
muu -- kuin ainaista omituista mielialaa.

Ja jotain samaa kaihoa tuntui nyt olevan t‰ss‰ yksin‰isess‰ kukassakin:
ei kotia, ei sit‰, mik‰ on t‰‰ll‰. Se vain punoitti punoittaaksensa,
mieless‰ vain pieni akkuna ja tupa. Mieli teki vain olla ja unohtaa.
H‰n unohti jo kaskimaalle l‰hteneen miehens‰ ja kukan kastelunkin, ja
seisoi vain ja katsoi kasvattinsa kukkiin ilman ajatusta, et‰‰ll‰ jo
siit‰kin ainoasta maailmasta, joka h‰nt‰ ymp‰rˆi: kartanolla
vitsaksiansa lajittelevasta miehest‰ ja kissasta, joka yh‰ istui
ullakon aukossa.

"Kukkaako sin‰, Viemi, kastelet?" her‰tti h‰net nyt tupaan saapuneen
talon nuoren tyˆl‰isen, aina v‰h‰puheisen Vieron kysymys.

"Niin... arvelin", myˆnsi Viemi, jotain vastatakseen. Huivi oli
vet‰ytynyt otsan yli ja varjosti otsaa ja osan kasvoja, joille
kuvastihe ikkunan kukista omituinen punainen hohde. H‰n j‰i viel‰
vastattuaankin niin seisomaan ja her‰si n‰ist‰ tajuttomista ver‰j‰n ja
kukan mietteist‰ns‰ vasta sitten kun h‰nen ajatuksiinsa alkoi v‰h‰
v‰h‰lt‰ el‰yty‰ akkunasta n‰kyv‰n matalahkon, vanhan kaivonvintin
yksin‰inen kuva.




II.


    Kovat kodin antimet,
    Toki niit‰ muistelet.

Viero oli ollut Turman talossa vasta kuukauden, pari. H‰n oli
kaksikymment‰kaksivuotias, Viemi, talon nuori em‰nt‰, ei viel‰
kahtakymment‰ t‰ytt‰nyt. H‰nh‰n oli, samoin kuin Viemi, muinaisten
sotavuosien orpo, vasta viime talvena n‰ille main joutunut.

Sill‰ Turman talossa oli el‰m‰ monesti sanonut lujat sanansa.
Silloinkin sin‰ sotavuotena oli Rounin t‰ytynyt marssia taistelevien
riveiss‰. Kun h‰n oli palannut, oli talosta ollut rauniot j‰lell‰.
Kaikki edelliset kuusi lasta oli korjaillut rutto kunkin omana
vuotenansa. Nyt oli sota vienyt raskauden tilassa olevan vaimon.

Minne? Tiesi Herra. Mies ei h‰nt‰ lˆyt‰nyt mist‰‰n. Vaimon kohtalo oli
ollut sama kuin monien muiden sotaryˆstˆjen. Siell‰ h‰n oli kuollut
lapsivuoteeseen. Poikanen oli kasvanut mieron hoivissa, ajelehtinut
halki maiden, joutunut lopulta t‰nne ja kysyi ‰sken is‰ns‰ vaimolta:

"Kukkaako sin‰, Viemi, kastelet?"

Sill‰ h‰n ei tiennyt olevansa Rounin poika, eik‰ Rouni osannut
aavistaakaan, ett‰ h‰nell‰ on tyˆl‰isen‰ talossansa oma, ainoa
poikansa. Tulisiko se salaisuus joskus ehk‰ ilmi? Asian tiesi
ainoastaan Taira. H‰nkin oli sota-aikana jostain muilta seuduilta viety
vaimo, oli joutunut vankeusmatkalla samaan joukkoon Rounin
vaimovainajan kanssa ja h‰nelle oli ‰iti kuollessaan kertoillut
kohtaloitansa. Oli pyyt‰nyt toimittamaan pojan is‰lle, tai ainakin
sanan ja viestin siit‰, ja Taira oli luvannut sen tehd‰.

Oli, mutta kaukaisilla mailla. H‰n itse oli viel‰ sen j‰lkeen
vapautunut, oli tavannut miehens‰, joutunut uudelleen viet‰v‰ksi ja
synnytt‰nyt siell‰ vanhalla i‰ll‰‰n, nelikymmenvuotiaana tytˆn.
Miehens‰ oli kaatunut sodassa. Sota riisti h‰nelt‰ tytˆnkin, ainoan
el‰v‰n lapsen miehelt‰ns‰. Ei h‰n ollut siit‰ senkoommin kuullut muuta
kuin kertoman, ett‰ se muka oli kuollut. H‰net oli viety vankina
vieraalle maalle. Rounin pojasta Vierosta oli el‰m‰ h‰net irroittanut
jo sen kolmannella ik‰vuodella ja vienyt h‰nt‰ yh‰ kauvemmaksi, eik‰
h‰n sen j‰lkeen ollut Vierostakaan sanaakaan kuullut. H‰n oli joutunut
vieraan sotamiehen vaimoksi, eli vieraalla maalla. Nyt h‰n oli leski ja
h‰ness‰ oli alkanut kyte‰ hiljainen halu l‰hte‰ etsim‰‰n kotimaata ja
Vieron is‰‰ vied‰ksens‰ h‰nelle viestin pojasta. H‰n oli jo l‰htenyt
matkalle, oli joutunut poikasen Vieron j‰lille ja vaelsi nyt
kerjuusauvan varassa niit‰ j‰lki‰ seuraten maakunnasta toiseen, halki
id‰t ja l‰nnet, jotka kaikki olivat h‰nelle yht‰ outoja kuin Rounin
kotiseutukin. Muisti h‰n sen pikku pojan, sen kummallisen katseen ja
poskessa pienoisen luoman, joka vain kaunisti h‰nen kasvojansa, ja
tuntisi h‰n sen siit‰ luomasta nytkin, jos vain lˆyt‰‰ voisi. H‰n oli
ik‰iseksens‰, kuusikymmenvuotiaaksi, jo hyvin vanha. Monet kovat p‰iv‰t
ja sairaus oli lis‰nnyt vuosia. Kun h‰n kaiken lis‰ksi ontui, niin
n‰ytti h‰n jo kahdeksankymmenen vuoden ik‰iselt‰.

       *       *       *       *       *

Mutta menemme kaskelle.

Aurinko paistoi jo puolip‰iv‰n rajoilla. He kaatoivat kaskea
p‰iv‰npuoleisella m‰kirinteell‰. Tuntui kev‰isen lehdon ja kaskimaan
pehme‰ tuoksu, kuten tyttˆjen luhdissa l‰mpˆisin‰ juhannusˆin‰. Tyynt‰,
poutaisen syd‰np‰iv‰n hiljaisuutta, semmoista, jolloin karja laitumella
lev‰ht‰‰, hirvi seisahtuu mets‰ss‰ kuin kuva ja vain hiljaiset
muurahaiset vaiti ahertavat. Miehet hakkasivat ‰‰neti, hikisin‰, Rouni
synkk‰n‰. H‰nen karkean paitansa rinta oli nyt auennut aivan auki.
P‰iv‰ paahtoi hikisi‰ rynt‰it‰ ja alempana, kaadettuun, tuoreeseen
kaskeen miltei uponneena, taittoi Viemi kaskipuista vastaksia,
kirjavoittaen t‰t‰ metsien kev‰ist‰ kaskin‰ytelm‰‰ kuin vieno kuva.

Koko h‰nen olennossaan oli kaihoisan, yksin‰isen p‰iv‰nlaskun hiljaista
kauneutta ja kˆyh‰n, nuoren naisen omituista mielialaa ja mielt‰. Huivi
vain varjosti nyt kuten taannoinkin katsetta, joka tuntui olevan
maailmassa yht‰ vaatimaton ja samalla yht‰ syv‰ ja selitt‰m‰tˆn kuin se
kodin pieni ver‰j‰ kaikkine hienoine runollisuuksinensa. Olihan vain
haipuva, hiljainen raja oman itsens‰ ja muun maailman v‰lill‰. Rounin
veli, Mainu, oli saarnamies, asui v‰liin ja teki tyˆt‰ veljens‰ luona,
ja kiersi seutua ja saarnaili muin ajoin. H‰n oli kuin t‰m‰n
mets‰seudun aina levoton virsi, liikkuva runous. Ehk‰ olivatkin sen
runouden ilot karuja, v‰rit v‰hi‰, oli se sittenkin ainut ja se oli
suuren rauhan runoutta: surullinen virsi, yksin‰inen hauta, jonka
kˆyh‰‰, hylj‰tty‰ puuristi‰ katselee valo koivun oksien lomitse. Siin‰
sen runouden kaikki. Taustana vain se kangastava Luikki, sen tyˆkellon
varhainen h‰lyytys, tornin salaper‰iset aukot ja kummallisen vanhan
rouvan akkuna kukkinensa. Kotvasen yksin aherrettuansa loittoni Viemi
kaskesta mets‰‰n, taittaakseen sielt‰ nuorista vesoista vastojansa. H‰n
h‰visi kaskesta hiljaa, huomaamatta, kuten pilvien ja poudan
vaihdellessa h‰vi‰‰ aholta p‰iv‰n p‰lvi ja j‰‰ vain sen sijalle tyhj‰,
kaihoisa muisto, kuten kev‰isell‰ kotipihalla kerran kuolleesta
kaukaisesta kaiusta, joka ei en‰‰ toistu, ei tule.

       *       *       *       *       *

Oli hiottavaa tyˆn hellett‰. Veljekset olivat istahtaneet lev‰ht‰m‰‰n.

Ja taas johtui Rouni muistelemaan kohtaloitansa. H‰n alkoi
mietteiss‰ns‰:

"Niin. Kohta nelj‰kymment‰ vuotta siit‰ on... Eiv‰tk‰ ne ihmiset suotta
t‰t‰ taloa Turman taloksi ristineet."

H‰nen lujat kasvonsa synkistyiv‰t. H‰n jatkoi:

"Kuusi kertaa on tuli huuhdellut kaiken pohjaporoja myˆten. Milloinhan
muutoin, milloin vihollisen sytytt‰m‰n‰, ja ne kerrat eiv‰t ole luetut,
jolloin halla on pessyt kaiken pellon multia myˆten. Kahiseva t‰hk‰
siit‰ vain vuoden tyˆst‰ kirposi ja pet‰j‰n kaarna narskui hampaiden
v‰liss‰, kun pakkanen suten sˆi ja puri. Ja kymmenin kerroin ovat
ilvekset ja karhut syˆneet karjan luutkin."

Mainu vaikeni, yritti sitten, kehoitti:

"Luota Herraan. Kyll‰ H‰n viel‰ tulee ja luoksesi yˆpyy, yˆ-pyy! Yˆpyy,
kuule!" vahvisteli h‰n surullisella vakaumuksella. Lohtua, rauhaa h‰n
yritti jakaa. Mutta veli kimpautui.

"Herraan!" synkistyi h‰n. H‰n ponnisti j‰sentens‰ voimaa, nousi ja
ik‰‰nkuin astuen kaikkea vastaan, jatkoi:

"Kun tulin t‰h‰n korpeen, niin tied‰tkˆ mit‰, Mainu?"

Ja aivan raivon ja uhman vallassa h‰n nosti katseensa sinne korpeen
p‰in osoittaakseen ja huusi:

"Helvetti... Huuhkain tuolla vain huusi ja Herran armosta n‰kyi
ainoastaan halla ja tuho, jotka hiipiv‰t kuin ilves. Mutta min‰ en
v‰‰j‰‰!"

H‰n oli kuin valloilleen p‰‰ssyt ukkonen keskell‰ kev‰ist‰ kaskimaata.

"Min‰ en v‰‰j‰‰!" toisti h‰n raivossa ja kun ei mill‰‰n en‰‰ ollut
rajoja, polki h‰n jalkaansa tantereen ja huusi:

"Perkele, min‰ polen vain jalkani tantereen enk‰ horju... Ja min‰ jo
silloin alussa vannoin, ett‰ vaikka el‰m‰ astukoon minua vastaan kuin
kurikka k‰dess‰, niin se lˆyt‰‰ minusta miehen, joka sittenkin sanoo
itse viimeisen sanansa... olkoon se sana kuin luja hyv‰ns‰."

H‰nen ahavoittuneet, karkeat rynt‰‰ns‰ kohoilivat voimakkaista,
kiihkoisista heng‰hdyksist‰, ja synkill‰ kasvoilla ajelehti levoton
uhma. Mainu ei ollut koskaan ennen n‰hnyt velje‰ns‰ t‰mmˆisen raivon
vallassa. Taas h‰n koki haastaa rauhaa, puhellen:

"Hillitse, Rouni, se myrsky, joka itsess‰si nousee. Muut myrskyt eiv‰t
kukista, mutta se kukistaa."

Ja Rouni n‰yttikin nyt hieman talttuvan. Eih‰n veljen sovittelun takia,
vaan muutoin itsest‰‰n, kun pahin raivo oli jo purkautunut, kuin
j‰tt‰en j‰lkeens‰ synk‰n v‰symyksen. H‰n istahti uudelleen, n‰ytti
miettiv‰n ja jatkoi nyt:

"Nain sitten tuon Viemin." Ensi kertaa h‰n avautui veljellens‰ siit‰
asiasta puhumaan. H‰n jatkoi surullisena:

"Tuntui kuin olisi silloin kev‰tt‰ h‰il‰ht‰nyt tuvan katolla... Mutta
mit‰p‰ niist‰", aikoi h‰n keskeytt‰‰, mutta miten liekin, niin avautui
jatkamaan, puhellen kuin itsekseen, surullista, synke‰‰:

"Sama se on sittenkin vain painostanut. Kohtalo kuin kohtalo!"

Ei niin, ett‰ h‰n ei rakastaisi vaimoansa, tai ett‰ h‰n olisi siihen
jossain suhteessa tyytym‰tˆn. P‰invastoin. Kev‰t se Viemi oli ollut
tuvan r‰yst‰‰ll‰. H‰n oli hellinyt sit‰ kuin lasta, hoivinut sen el‰m‰‰
ja punakukkaa, joka ujoili tuvan ikkunalla. Mutta h‰nt‰ olivat vain
painostaneet ainaiset synk‰t, ylimalkaiset aavistukset. H‰n jatkoi:

"Ei se kev‰t keloon kiinny... El‰m‰ll‰ on ollut se hyv‰ puoli, ett‰ se
on puhunut minulle aina totta, kovaa totta, eiv‰tk‰ minun korvani ole
sen sanoja kuullessaan vapisseet." Ja kun veli yritti viel‰kin puhua
h‰nelle omaa rauhaansa, niin h‰n keskeytti sen jyrk‰ll‰ ja lujalla:

"Ei." Ja h‰n jatkoi:

"Min‰ tied‰n ne." Ne taivaan armot ja avut ja muut, h‰n tarkoitti,
lis‰ten:

"Ken on saanut taistella ja rinnustaa el‰m‰n kanssa, h‰n tiet‰‰, miten
et‰isi‰ ovat jumalat." H‰n aivan taas kiehahti ja vannoi lujasti:

"Susien... ryˆv‰ripesien ja susien jumalia ne ovat. Sill‰ mit‰ ovat
Luikit ja muut tyˆttˆmin‰ rikastujat muuta kuin susia ja susien pesi‰
ja eikˆ jumala juuri niille siunaustansa kasaa? Kun taas muille tyˆll‰
el‰jille j‰‰ ainoastaan luteiset lauteet ja p‰ist‰rinen paita? H‰h?
Sano!" Ja kun Mainu koetti selitt‰‰kin ja kuunteli, n‰ytti Rouni jo
taltuvankin ja lopuksi tyynemmin puheli: "En min‰ sinulta sinun uskoasi
vaadi ja ota, enk‰ sit‰ h‰mmenn‰, mutta min‰ vain tied‰n oikean
omastani. Ja se on, ett‰ jos et omin nyrkin jaksa mist‰ kiinni pit‰‰,
niin se menee... Se menee." H‰nen voimakas ‰‰nens‰ lujeni taas
vannonnaksi. H‰n tiukkasi:

"Ja min‰ pid‰n kiinni. Min‰ olen rehellisesti polkenut jalkaani t‰m‰n
maailman kamaraan, ja kirveet ja kurikat k‰dess‰ min‰ astun
puolustamaan omaani." H‰n nousi, tarttui lujasti kirveeseens‰, oli
valmis tyˆhˆn. Ei h‰n en‰‰ kuunnellutkaan, kun veli mieli madaltuneena
h‰nelle surullisesti saneli:

"Yˆpyy... Yˆpyy, Rouni, Herra kerran luoksesi... Hillitse sin‰ vain
myrsky itsess‰si, niin ettei h‰n tule sen j‰lkeen, sill‰ silloin h‰n
tulee raunioillesi." Alkoi kuulua taas hakkuu. Mehev‰t lastut
putoilivat puhtaina ja kirkkaina kev‰‰n mahlaisista koivuista. Viemi
taitteli mets‰ss‰ vastojansa. Yksin‰inen tikka lent‰‰ hiipasi ohi. Se
el‰‰ rauhallisessa mets‰ss‰. Viemi kurotteli oksia vesakoivusta, kun
luo saapui muista tˆist‰ kaskenkaatoon palaava Viero. H‰n pys‰htyi,
kallisti vesakoivun Viemille valmiiksi ja ‰‰nsi:

"Nyt on mukavampi."

He eiv‰t olleet ennen paljoakaan kesken‰ns‰ puhelleet, mutta nyt alkoi
Viemi, tiesi miten, jutella, kysyen:

"Onko sinulla, Viero, meill‰ hyv‰ olla?" Ja vastausta erin odottamatta
h‰n siin‰ varpuja laittaessaan jatkoi:

"Eih‰n meill‰ ole mit‰‰n erin somaa... Mutta mist‰p‰ se kaikki hyv‰
t‰nne korpeen."

Eik‰ Viero tiennyt mit‰ vastata. Nuoren em‰nn‰n kysymys soi vain h‰nen
korvissansa, kainona, kuin jostain kˆyh‰n‰. H‰n j‰i v‰kisinkin
sanattomaksi, seisoi, katsoi kysyj‰‰n milteip‰ ujona.

"Miksi ei t‰‰ll‰ olisi somaa?" tapaili h‰n lopulta kuin jotain
vastataksensa ja koki taas taivutella lehtev‰‰ kev‰tkoivua taittajalle
mukavammaksi.

"Muutoin vain. Niin arvelin, ett‰ jos sinulla ei olisi hyv‰ olla",
vastaili Viemi. Miksi niin ja juuri niin, sit‰ h‰n ei tajunnut.
Taivutetun koivun lehtev‰t oksat varjostivat hienoisesti h‰nen
kasvojansa. H‰n oli siin‰ kaunis, kauniimpi kuin koskaan ennen. Ei h‰n
ajatellut mit‰‰n, ei toivonut nyt mit‰‰n. Miero ja maailma olivat
siell‰ et‰‰ll‰, eik‰ h‰n niit‰ nyt kaivannut. Koti ja sen ver‰j‰ tuntui
hiljaa j‰‰v‰n sinne sijoillensa, sinne, jossa ei ollut nyt ket‰‰n.
H‰nt‰ ymp‰rˆi nyt vain kev‰‰n rauhallinen lehto ja luona seisoi nuori
mies, joka ujoillen katsoi h‰neen.

Ja nyt h‰nkin katsahti takaisin. Heid‰n katseensa kohtasivat toisensa.
Nopeasti k‰‰nsi kumpikin ne pois toisistansa. Viemi taivutti aivan
vaistomaisesti koivun oksaa kasvojensa varjoksi, miltei piilottaen ne
niitten taa.

Ja samassa alkoi k‰ki huolettomasti kukkua koivussa. Se kukkui kuin
haastava kev‰t ja tuntui kuin olisi kaskimaa sille vastaan syk‰hdellyt.
Nuori mies katsoi taas neuvottomana lehtevien koivunoksien varjostamaan
em‰nt‰‰ns‰, omaan em‰nt‰‰ns‰. H‰nest‰ tuntui silloin kuin olisi koko
kev‰t syk‰ht‰nyt kuin nuoren vastantaittajan mieli siell‰ oksien alla.

Niin hakkasivat veljekset kaskensa ja vastaskoivun alla eli nuori
el‰m‰. Tuli ilta, oltiin jo kotona. P‰iv‰ oli l‰htenyt, sen ohut
iltarusko hym‰hti kertasen ja sammui. Pihamaan ja metsien ylle levisi
valoisa kes‰yˆ kuin laulu. Ei ‰‰nt‰. Yksin‰inen lehm‰ m‰rehti
rauhallisena ver‰j‰ll‰. Levon ja unen tuntu haastoi tuloansa kev‰isell‰
pihalla, jossa puun lehdet tummuivat ˆisiksi ja vartaalla tuoksuivat
uudet tuoreet vastat. Veljekset istuksivat pihalla, kumpikin ‰‰neti,
kumpikin omissa mietteiss‰ns‰.

Ja taas teki Mainun mieli viel‰kin todistaa kev‰ist‰ rauhaansa
veljellens‰, siin‰ kev‰t-illan kyllyydess‰. H‰n katkaisi pitk‰n
vaitiolon puhellen ‰kki‰:

"Kohtalosta puhuit?"

Seh‰n se oli ollut ainaisena painajaisena. H‰n jatkoi:

"Se on Herralta. Mik‰ on, niin se on h‰nelt‰... Ilman H‰nen tahtoaan ei
tipahda r‰yst‰‰st‰ tippa. Sill‰ H‰ness‰ se on kaiken vara."

Rouni ei vastannut, kuuli vain ja istui mietteiss‰ns‰. Mainu tunsi
mielens‰ painuvan omituiseksi, kaihoisaksi kuin lempe‰ yˆ. H‰n toisteli
kuin itseksens‰ kertoilisi:

"H‰nest‰... H‰nest‰ yksin se on. Niin orsi kuin orren karsta. Jos kuin
karu tai lempe‰ lie, niin H‰nest‰ se on."

Ja yˆ vain hiipui unisemmaksi. Matalan aitan r‰yst‰stolpat istuivat
sijoillansa yht‰ ‰‰nettˆmin‰ kuin n‰m‰ nyt taas vaikenevat mietteiset
veljekset. Puut ja lehdet unelmoivat sanattomina ja p‰iv‰n laskun
puolella heikkeni heikkenemist‰‰n yˆn lempe‰, p‰ist‰reinen valo.




III.


    Sa vanha laulu, laulu sanaton!
    Mi syntysi, ken laulajasi?

Luikin kartano oli aina ollut peikko n‰ill‰ metsien ja rauhan mailla.
Sen voutien piiskat olivat usein olleet verest‰ punaiset.

Ja nyt olivat taas erikoisemman kovat ajat alustalaisille. Kev‰isten
k‰kien kukkuessa vinkuivat piiskat. Lis‰ksi oli kauhu levinnyt
raja-naapurien majoihin. Monta niist‰ uhkasi sama kohtalo kuin Turman
talon Rounia. Kaikki tajusivat avuttomuutensa ja sen, ett‰ laki on
n‰ill‰ main kuuro kˆyhille, herkk‰ niille, joilla on valta. Kartanossa
oli aavisteltu levottomuuksia. Siit‰kin johtui nyt kovuus. Ennusteltiin
ja aavisteltiin ja el‰m‰n ylle levisi keskell‰ kev‰tt‰ syksyn kulo. Ei
ilahtunut nyt mieli omaa pellon sarkaa katsellessa ja muistellessa,
kuten oli ennen n‰in‰ aikoina ilahtunut. Viesti oli kulkenut. Pimeys
alkoi levit‰. Oma pellon sarka tuntui kuin hautausmaaksi luovutetulta.
Kev‰isten toiveitten asemasta kuvastui sielt‰ nyt se, mik‰ kuvastuu
saloseutujen yksin‰isilt‰ hautausmailta; pala tuomittua maata ja sen
keskell‰ pystyyn pistetty haudankaivajan unohdettu lapio, ja jossain
etemp‰n‰ sen kaiken suojana kirkko, hiljainen kirkko, suojassa
kaikelta, eristetty, kaikkea maailman melua vastaan t‰ysin turvattu
kirkko. Sit‰ n‰ky‰ katsellessa lakkasi omistajan ajatuskin. Rynt‰‰t
vain painuivat pellon aitaa vastaan. Lakkasi mielest‰ maailma, kaikki.
Tuntui kuin olisi kooltansakin pienentynyt ja el‰m‰‰n alkaneet juurtua
ne ainaiset huolet ja avuttomuuden tunteet, jotka muodostavat torpparin
ainoan ilon.

Ja erityisemmin oli kartanossa ruvettu pit‰m‰‰n silm‰ll‰ Rounin toimia.
H‰nen luja, rautainen tahtonsa, uhmansa ja rohkeutensa oli tunnettu.
H‰nest‰ voi levit‰ levottomuuksien henki. H‰n varustausikin nyt
l‰htem‰‰n neuvottelemaan kohtalotoveriensa, et‰isten naapuriensa
kanssa.

H‰n oli tuonut nyt pihamaalle kantamuksen tuoreita n‰reseip‰it‰, koloi
ja teroitteli niit‰. H‰n oli mielistynyt Vieroon, puheli sille ja
suostutteli j‰‰m‰‰n taloon pitemm‰ksi aikaa.

"Ei t‰ss‰ meill‰ h‰‰vi‰ ole. Mutta jos ei murru, niin kest‰‰", puheli
h‰n siin‰ tyˆss‰ns‰. Viemi oli istahtanut portaalle ja lajitteli siin‰
vasussa mustia villoja erikseen valkeista. Rouni jatkoi Vierolle:

"T‰ss‰ kyll‰ nyt t‰m‰ Viemikin apuna ahertaa, mutta ei sit‰ henno...
erin tyˆss‰ pit‰‰." Seip‰‰t olivat jo valmiit. H‰n nosti ne pystyyn
aitan sein‰‰ vasten ja istahti Viemin luo rapulle. H‰n aikoi sille
jotain puhua, mutta se synkk‰ asia tuli taas mieleen. H‰n j‰i istumaan,
miettikin vain jotain ylimalkaista, huomaamatta edes Viemin puuhaa.
Vasta tovin niin ‰‰neti istuttuaan p‰‰si h‰n sen puhelunsa alkuun.

"T‰m‰ Viero t‰ss‰", alkoi h‰n ja jatkoi:

"Pit‰isit h‰nt‰ niinkuin omaa. Voi olla t‰ss‰ sinulla apuna." H‰nen
karkeassa rinnassaan syk‰hti taas jotain hyvin hell‰‰ vaimoansa
kohtaan. H‰nest‰ tuntuivat sen k‰det niin avuttomilta, yksinp‰
villojakin lajitellessa. H‰n lausui karun hellyyden, puhellen
koruttomasti:

"Jos t‰ss‰ miten kannattaisi, niin ett‰ saisivat viel‰ sinunkin sormesi
kerran lev‰t‰." Viemi tajusi sen. H‰n vet‰isi aivan vaistomaisesti
huivia alemmaksi silmiens‰ varjoksi ja koki, miehens‰ hellyydest‰
herkkyneen‰, syventy‰ tyˆhˆns‰. Mies vaikeni. Tuntui kuin olisi puhunut
kaiken parhaansa. H‰nell‰ oli taas hetkisen ajan hyv‰ olla. Huoletkin,
uhma ja aavistukset unohtuivat. Mieleen kuvastui vain vastap‰isen,
pihapuun varjostaman Viemin aitan harmaa r‰yst‰s kouruinensa ja siell‰
aitassa orrella riippuvat vaimonsa kˆyh‰t vaatteet, joiden v‰h‰isiin,
hiljaisiin v‰reihin oli nyt k‰tketty koko h‰nen maailmansa. H‰n nousi,
poistui ‰‰neti tupaan, ja kun h‰n siell‰ yksin‰isyydess‰ taas n‰ki sen
akkunalla vienosti kukkivan yksin‰isen kasvin ja sen kainona
punoittavat kukat, tuntui h‰nest‰ kuin olisi h‰n saanut nuorelta
vaimoltansa kaikessa liikaa, tuhannesti enemm‰n kuin mit‰ h‰n koskaan
palkita voi, ja kun Mainu saapui, niin h‰n alkoi sille puhella
tavallista omituisemmin.

"Viemin kukat siin‰", puheli h‰n. Omasta kev‰‰st‰ns‰ h‰n siin‰ nyt
oikeastaan sen sanansa haastoi. Mutta oitis h‰n, ik‰‰nkuin toisin
‰‰nin, lis‰si:

"Mutta eiv‰th‰n ne mitk‰‰n kev‰‰t ole t‰‰ll‰ i‰isi‰... Niin ett‰
kukkikoot aikansa sit‰ ihanammin!" H‰n aikoi ryhty‰ veist‰m‰‰n
kirvesvartta, mutta ei tuntunut haluttavan. Mieli veti johonkin. H‰n
otti kirveens‰, poistui ‰‰neti ja painui tuoreen mets‰n rauhaan, jossa
odotti yksin‰inen tyˆ.

       *       *       *       *       *

Mutta menemme et‰‰lle, kauas n‰ilt‰ maailman perukoilta.

Siell‰ et‰‰ll‰ vaelsi viel‰ Vieroa ja sen is‰‰ etsiv‰ vanha Taira.
J‰lill‰ h‰n kuitenkin viel‰ pysyi ja toivoi lˆyt‰v‰ns‰. Vainajalle
annettu lupaus tuli p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ pyhemm‰ksi.

H‰n istuksi nyt Uitin talossa ja siin‰ ohjailivat h‰nt‰ edelleen Vieron
j‰lille. H‰n kertoili siin‰, kuten muuallakin, sen ‰iti-vainajan
viimeisist‰ ajoista.

"Miest‰ns‰ muisti... Muisti vaan. Muisti", kertaili h‰n. "Viime
sanoinansakin muisti. Jo-han. Muisti vain vaimo", toisteli h‰n aivan
heltyneen‰ muisteloista. H‰n kertoili, mit‰ vaimo oli viimeisill‰‰n
ollessaan miehest‰ns‰ puhunut. H‰n puheli:

"Sanoi minulle: Rounilla, sanoi, Rounilla oli vaimoaan kohtaan syd‰n.
Sy-d‰n. Justiisa syd‰n, sanoi", painosteli h‰n sit‰ syd‰n-sanaa ihan
erikoisesti ja jatkoi:

"Ja jos kerran vaimo todistaa, ett‰ miehell‰ on syd‰n... vaimoaan
kohtaan syd‰n... niin silloin tied‰t. Ett‰ sen miehen povi ei ole
kˆyh‰, tied‰t."

Ja miten liekin, niin se puhe syd‰mest‰ koski veriin. Seudulla oli
hallavuoden j‰lkeinen vuosi. Uitin vaimo, Lieni, oli juurik‰‰n palannut
lehtikerppuja taittamasta ja hoivi nyt rintalastansa ja kuunteli Tairan
puhetta miehen syd‰mest‰. Sit‰ kuullessa tuntui kuin olisi taas, kuten
aina, lˆydetty pet‰j‰n karkean kaarnan alta jotain, josta puhutaan
v‰h‰n, mutta jolle syk‰ht‰‰ salatuin ja paras, syk‰ht‰‰ niin hiljaa ja
omituisesti, ett‰ vieras ja outo ei sit‰ huomaakaan, ei tajua. Vakaana
puheli jo Tairalle vastaillakseen Uitti:

"Niinp‰ se... Ett‰ syd‰nh‰n meill‰ on suurin rikkaus... N‰‰ olot kun
ovat niin karut." Lienist‰ tuntui kuin olisi n‰iss‰ h‰nen miehens‰
v‰hiss‰ sanoissa ollut jotain h‰nellekin sanottua, ja niin kˆyh‰‰ kuin
se sanottu olikin, tuntui siin‰ nyt olevan h‰nelle kylliksi rikkautta.
H‰n nosti ‰‰neti pet‰j‰ishuhmaren syrjemm‰ksi ja jatkoi ‰idin
puuhiansa. Vanha Taira puheli:

"Sanoi minulle vainaja... miehest‰‰n sanoi: Kuori, sanoi, kuori h‰ness‰
oli luja, mutta syd‰n suli aina ennenkuin sanoiksikaan p‰‰si." Uitin
vaimo hyssytteli lastansa. H‰n aikoi jotain sanoa, mutta h‰nenkin
syd‰mens‰ suli nyt ennenkuin sanoiksikaan p‰‰si. H‰n avasi aivan
tahtomattansa rˆijyns‰, kaivoi rintansa ja antoi sen lapselle. H‰n
imetti koko sielullansa, olisi halunnut antaa lapsellensa kaiken
itsest‰ns‰ ja h‰nell‰ oli hyv‰ olla. Nuo miehens‰ ‰skeiset kˆyh‰t
sanat, sekoittuneina Tairan puheluihin oudon miehen syd‰mest‰ availivat
imett‰v‰n ‰idin rinnassa aivan loppumattomiin kaikkea sit‰, jota ei
maailma n‰e. Tairakin oli sulanut lopen.

"P‰ist‰ri‰... Kaarnaa ja p‰ist‰ri‰ me olemme p‰‰lt‰ n‰hden", kaihoili
h‰n ja taas jatkoi ja viel‰kin ten‰si:

"Sa-noi. Niin sanoi. Rouni, kertoi, sanoi vain: Vaikka hiven menisi,
niin sinulla olkoon hyv‰ kuin vain... Niin hyv‰ kuin vain." Lapsi oli
nukahtanut imemiseen. ƒiti tyˆnsi ohimolle valahtaneen suortuvansa
takaisin tukkaan ja alkoi soudattaa, rinta avonaiseksi unehtuneena.
Uitinkin mieli teki nyt sanoa joku syd‰men sana vaimollensa ja h‰n
puheli siin‰ mieless‰:

"Se on t‰m‰ meik‰l‰isten el‰m‰ meik‰l‰ist‰... Niin ett‰ siin‰p‰h‰n
tuota on t‰ytynyt meid‰nkin vaimon muiden rinnalla kitua ja kest‰‰."

Mutta vaimolle se hellyys oli kylliksi.

"Mit‰p‰ niist‰", puheli h‰n kiitollisena, vuorostaan hell‰n‰ ja lis‰si:

"Kunhan on p‰ist‰ri‰ paidaksi ja... vaikka terveys. Niin mit‰p‰ sit‰
muuta el‰m‰lt‰ toivoisitkaan."

Mutta vanha Taira otti sauvansa ja l‰hti ‰‰neti ja j‰‰hyv‰isi‰
sanomatta edelleen, etsim‰‰n outoa is‰‰ ja sen ainutta, kadonnutta
poikaa. Yli kaksikymment‰ vuotta oli kulunut siit‰, kun h‰n viimeksi
n‰it‰ oman maan kˆyhi‰ tienoita n‰ki. Sinne vieraalle maalle oli t‰‰lt‰
vain kumottanut et‰inen, ‰‰netˆn muisto, yksin‰inen aho, jolla mies on
kerran kuorinut pet‰j‰‰. Nyt on sielt‰ sekin elo ja el‰m‰ poissa.
Erakko tikka vain ahkeroi l‰himets‰ss‰ yksin‰ns‰, ja kenenk‰‰n
n‰kem‰tt‰ kulkee pienoinen pilven p‰lvi harmaana ja ‰‰neti ahon yli.
Taira lynkytteli tiet‰ns‰.

"Kuopataan meid‰t kerran... Kuolemme ja kuopataan", toisteli h‰n siin‰
lynkytt‰ess‰‰n itseksens‰. H‰n kuuli kyll‰ k‰en kukkuvan ja tajusi sen
kukkuvan kev‰isimm‰ss‰ isossa koivussa, mutta ei h‰n nyt siit‰. Kev‰t
oli h‰nelle jo liika et‰inen ja surullinen sen syke.

       *       *       *       *       *

Oikeastaan se oli Luikin nykyinen vouti, joka ajoi erityisemmin
kiihke‰sti t‰t‰ asiaa Rounia vastaan. H‰n oli tullut Luikkiin aivan
niin‰ aikoina, jolloin Viemi muutti sielt‰ palveluksesta Rounin
vaimoksi. H‰n oli heti tultuansa mielistynyt Viemiin. Myˆhemmin h‰n oli
sattumalta n‰hnyt Viemi‰ kertasen, pari. Nuori vaimo oli n‰ytt‰nyt
entist‰‰nkin sievemm‰lt‰. H‰n oli alkanut h‰nt‰ rakastaa.

Tai oikeastaan kiihke‰sti haluta. H‰n tiesi, ett‰ jos Rouni kerran
joutuu kartanon alustalaiseksi, Viemi sen p‰iv‰tyˆl‰iseksi, k‰y kaikki
kuin itsest‰‰n. Nuori vaimo joutuu h‰nen valtoihinsa, varsinkin kun
siteet vanhaan mieheen eiv‰t voi olla kyllin lujat.

Nyt oli Rouni tullut neuvottelemaan kaukaisten naapuriensa kanssa.
Heit‰ oli monia koolla Riekin tuvassa, mutta ei kukaan tiennyt, mik‰
nyt auttaisi. Yksi arveli yht‰, toinen toista, mutta kaikki tuntui
turhalta. Riekin vaimo, Kieru, oli, kuten useat muutkin, Rounin veljen
Mainun saarnoista her‰nneit‰ ja kun kaikki neuvot nyt tuntuivat
turhiksi raukeavan, niin h‰n tapansa mukaan alkoi alistua ja puheli
miesten arveluihin:

"Eikˆ tuo liene parasta, kun seuraa vain siin‰kin Jumalan esikuvaa:
ottaa ristin kantaaksensa ja kantaa." Kaikki vaikenivat vakaina. Kieri
puuhaili hiljaa ja jatkoi kuin itseksens‰:

"Ne ovat kyll‰ ik‰ns‰ kauniita, ne t‰m‰n maailman kukkaset, mutta
lyhytt‰ se niiden kev‰t on. Ainoastaan ristiss‰ se H‰nkin sen
pysyv‰isen rauhan ja avun lˆysi." Taas vaiettiin. Lopulta puheli Rouni:

"Niinh‰n sit‰ opetetaan, mutta olkoot jumalat jumalia... Emme me
ihmiset niiden malmilla el‰." H‰n alkoi taas oitis synkisty‰ ja
hetkisen kuluttua lis‰si:

"Kunpa olisivat jumalat tuoneet meille oikeutta. Sen sijaan ett‰ vain
ristin selk‰‰n. Ja kunpa olisivat sanoneet ett‰: puolusta sit‰,
oikeutta, ‰l‰k‰ risti‰ ylist‰." H‰nen ‰‰nens‰ oli varma, katkerakin.
El‰m‰n ylle laskeutui jotain raskasta ja kovaa. Rouni itse tunsi sen
paljon selvemmin kuin muut.

Mutta ei Kieru h‰nen puheestansa loukkaantunut. Menossahan se oli kyll‰
h‰nenkin talonsa, mutta mit‰p‰ niist‰. H‰n tahtoi kuitenkin lausua
Rounille oikaisun sanan, otti villat kartataksensa ja samalla puheli:

"Hyv‰h‰n sit‰ on Herralta vaatia ja tahtoa... Sit‰ mik‰ on itselle
mieluista, mutta et sit‰ kuitenkaan tied‰, mit‰ sit‰ miss‰kin sis‰ll‰
on."

Ei Rouni siihen vastannut. Virisi taas vaitiolo. Kuin edelleen sopua
rakentaakseen puheli lopulla Riekki itse:

"Se on ihmisen kohtalo. T‰m‰n kˆyh‰n kohtalo... Niin ett‰ olipa siin‰
oikeus tai risti, niin samaan se lopulta vie." Rouni kuunteli ‰‰neti
sit‰ puhetta kohtalosta. Kohta voitti luja tahto taas raskaat ajatukset
ja h‰n puheli jykev‰sti:

"Olkoon sitten se kohtalo, jos niinkin. Mille ei mit‰ voi, sille ei
voi." H‰nen sanoissansa oli taas jotain ‰‰rimm‰isen varmaa, voimakasta
ja p‰‰tt‰v‰‰. H‰n lopetti:

"Jos kerran tupertuakseen niin tupertukoon. Mutta en min‰ vain silloin
yksin‰ni enk‰ ensim‰isen‰ tuperru."

Ei h‰n itse sill‰ mit‰‰n erityist‰ ja selv‰‰ tarkoittanut. Mutta monet
k‰sittiv‰t h‰nen tarkoittavan sit‰, ett‰ apu saadaan ainoastaan sill‰
v‰kivallalla, jota jotkut, varsinkin kartanon entiset riehautuneet
alustalaiset olivat jo hiljaa suunnitelleet. T‰m‰ puhe oli vain tulta
tappural‰j‰‰n. Kaikki tajusivat, ett‰ Rouni olisi niiden ‰‰rimm‰isten
tekojen hetkell‰ mies, joka vastaisi monta. H‰n kulki jo kotiansa
kohti yksin‰ist‰ salotiet‰ myˆten. Taivaalla ajelehti muutamia
pilvenhattaroita ja tuon tuostakin vaihtelivat varjot ja kirkkaat
poudan valot, jotka valelevat kev‰isi‰ lehtoja ja kultailevat kuusen
pehmein‰ punottavia nuoria k‰pyj‰.

Ja nyt h‰n taas muisti ne Riekin sanat ihmiskohtalosta. H‰n k‰veli
voimakkain askelin, kuin olisi sit‰ raskasta ajatusta kantanut. Kaikki
oli taas yht‰ ainoaa ep‰selvyytt‰, j‰rjetˆnt‰ tuhoa. Mutta viisi
niist‰. Tulee mik‰ tulee. H‰nen voimansa alkoivat kokoontua.

"Hauta se on senkin loppu. Ei viimeinen sana ole el‰m‰n", puheli h‰n jo
itsekseen siit‰ kohtalosta. H‰nen p‰‰tt‰v‰t kasvonpiirteens‰
vet‰ytyiv‰t yh‰ lujemmiksi. H‰n jatkoi:

"El‰t t‰‰ll‰. Samoat kuin hirvi mets‰ss‰, jossa tolkuttomuus on ainoana
polkuna ja ilves yh‰ kintereill‰." Juuri semmoiselta h‰nest‰ tuntui oma
el‰m‰ns‰. Perheen, lapset, vaimon, kaiken oli vienyt tuuli kuin pˆlyn
pimeyteen. H‰n synkkeni.

"Jos luoti on kerran osuakseen, niin se sattuu. Pakene siin‰ sitten
turhia ja paru", lopetti h‰n ynse‰n‰. H‰n oli istahtanut polunviereen
hirren tyvelle. Pilvikaista veti harmaan varjon h‰nen kasvoillensa. H‰n
mieteksi jotain ep‰selv‰‰, ymp‰rill‰ korpi, taustana maailma
ihmiskohtaloinensa: samoileva hirvi ja ilves sen kintereill‰ ja jossain
siell‰ et‰isill‰ maailman perukoilla yksin‰ns‰ lynkytt‰v‰ vanha vaimo,
joka eh‰tti h‰nelle viesti‰ siit‰, ett‰ h‰nell‰ on ilonansa ainoa
poika.

Mutta ei Tairakaan tiennyt, ett‰ Rounin luona ja sen vaimona oli h‰nen
oma ainoa tytt‰rens‰ Viemi, se sama, jonka h‰n oli jo aikoja kuolleeksi
itkenyt.

       *       *       *       *       *

Niin, se vanha laulu.

Siell‰ Rounin kartanolla eestyi kes‰ ja seestyi kirkkaana taivas,
Lihaviksi villoittuneet lampaat kulkea palleroitsivat ver‰j‰lt‰
karjatiet‰ myˆten mets‰‰n siimeksen hakuun, ja kottaraispari kutoi
lennollansa iloista verkkoa koko pihan ylle. Viemi oli siin‰ miehens‰
poissa ollessa kerinnyt ver‰j‰ll‰ yhden lampaan ja tyˆn ollessa jo
lopussa oli Viero tullut siihen luo, j‰‰nyt, katsonut ‰‰neti tyˆt‰. H‰n
oli jo vienyt villat tupaan, sitaissut uuden esiliinan yllens‰ ja aikoi
menn‰ asioillensa aittaan.

Mutta n‰hty‰ns‰ Vieron yh‰ oleilevan ver‰j‰ll‰ yksin‰ns‰, alkoikin
mieli vet‰‰ sen luo, puhumaanko sanan, muutoinko vain? Tuntui vain
kev‰iselt‰ ja vienolta. H‰n istahti ver‰j‰n porraspuulle, istuakseen
vain nuoren miehen luona. H‰n tajusi kuinka se seisoi ver‰j‰‰n nojaten,
ehk‰ katsoikin h‰neen, vaikka ei puhunut. Teki mieli sille puhua.

"Onko sinulla, Viero, t‰‰ll‰ jo ik‰v‰?" kys‰isi h‰n.

"Ei... Ja ket‰s min‰ t‰‰ll‰ ik‰vˆisin?" vastaili toinen. He vaikenivat.

"Ent‰s sinulla, Viemi? Onko sinulla t‰‰ll‰ ik‰v‰?"

Nuori nainen ei tiennyt mit‰ vastata. H‰n katsoi maahan ja puheli:

"Niin... Eih‰n t‰‰ll‰ ole paljon kenelle kertoa..."

Oikeastaan h‰n sen asian tajusi vasta nyt, sit‰ sanoessansa. H‰n lis‰si
omituisesti:

"Oikeastaan minulla on ainoastaan t‰m‰ ver‰j‰. T‰ss‰ min‰ aina joskus
yksin‰ni istuksin."

H‰n puheli siit‰ kuin lapsi, kev‰‰n lapsi. Tuntui niin kes‰iselt‰ ja
helpolta, kun oli nyt toki yksi, jolle kertoa. H‰n lis‰si:

"On hyv‰, ett‰ sin‰ nyt olet ja j‰‰t."

Viero ei tiennyt mit‰ sanoa, ja vaiti oli nyt Viemikin. Se el‰m‰n vanha
laulu oli alkanut kuulua jostakin kaukaa, vaikka he eiv‰t sit‰ viel‰
t‰ysin tajunneet. Se laulu oli ilmestynyt huomaamatta, kuten kaunis
mierolainen, tullut tiesi mist‰, kierretty‰‰n kes‰isill‰ ver‰jill‰ ja
yˆaikojen hiljaisissa luhdeissa. Nuori mies nojasi yh‰ ver‰j‰‰n, katsoi
vienoon em‰nt‰‰ns‰ ja nyt puheli:

"Minulla on t‰‰ll‰ hyv‰ olla. Parempi kuin miss‰‰n... En min‰ t‰‰lt‰
pois pyri."

"Niin", tapaili Viemi: "Onhan t‰‰ll‰... En min‰ tied‰ mit‰ t‰‰ll‰
on..."

H‰nest‰ tuntui nyt kaikki keve‰lt‰ ja vienolta ja h‰n loi vain
katseensa esiliinaansa ja halusi istua ja vaieta, olla vain siin‰
nuoren miehen luona. Ja kun h‰n lopulta nousi tupaan palataksensa,
katsoi Viero yh‰ h‰nen kulkuansa. H‰n tajusi silloin ainoastaan t‰m‰n
kes‰isen em‰nt‰ns‰ hameen keve‰t v‰rit ja hell‰t pienet poimut h‰nen
kulkiessa siit‰ ver‰j‰lt‰ pihamaan halki tupaan. H‰nen puvustansa
tuntui h‰ilyilev‰n yksin‰isen‰ heilimˆiv‰n mets‰halmeen vieno ja
kaihoisa tuntu ja Vieron sieluun j‰i se kev‰‰n outo tuntu sittenkin kun
Viemi oli jo h‰vinnyt ovesta tupaan -- j‰i ainaaksi ehk‰. H‰n vain
seisoi, nojasi ver‰j‰‰n ja h‰nell‰ oli todellakin nyt hyv‰ olla.

Niin tuli iltapuoli. V‰h‰n ennen Rounin palaamista oli nopea sadekuuro
lent‰nyt keve‰sti talon yli, mutta nyt se oli jo ohi ja aurinko paistoi
entist‰kin kirkkaammin sateesta tuoreutuneeseen kes‰iseen ilmaan. Viemi
osui tulemaan tuvasta sen rappusille juuri miehens‰ palatessa. Komea
sateenkaari oli kohonnut talon yli ja h‰n seisoi nyt sen hohteessa
siin‰ rapulla, edess‰ esiliina, jonka v‰rit olivat yht‰ vienot kuin
koko h‰nen olemuksensa, ja aitan rapulla istui Viero lehtevi‰ vitsaksia
veitsell‰ karsimassa. Rouni tajusi sen metsien hiljaisen n‰yn: nuoren
vaimonsa siell‰ rapulla sateenkaaren hohteessa seisomassa ja sen keve‰n
esiliinan ja lapsekkaan, vienon katseen ja kaiken muun. H‰n suli taas
suloisen lempe‰n laulun edess‰, unohti hetkiseksi kaiken muun, ei
raskinut menn‰ vaimonsa ohi tupaan, vaan j‰i jotain pihamaalla
kohentelemaan ja puheli kuin sinne Viemille jotain sanoakseen:

"Lankesi sadetta v‰h‰n." H‰n oli altis toivomaan vaimollensa kaikkea
hyv‰‰ kuten lapselle, kohensi sen riipim‰n vasullisen tuoreita lehti‰
portaiden luo, tupaan viet‰v‰ksi ja puheli:

"Antaisit nyt enimm‰t tyˆt vartoa ja tekisit vain omia pikku
askareitasi... Niin j‰isi sinullekin jotain kes‰st‰."

Mutta yh‰ seisoi ennallansa Viemi. H‰n kuuli miehens‰ puheet ja tajusi
ilman keve‰n tuoreuden, raikkaan auringon valon, kev‰isen vehmaan pihan
ja nuoren miehen, joka siin‰ kev‰‰n hiljaisuudessa aidan rapulla
vitsaksiansa oksi.




IV.


    Mit' on liesi, l‰mpˆ lieden!
    Kulkevat sodissa miehet,
    vaan on siell‰kin syk‰hti
    syd‰n lieden laittajalla.

Rounin l‰hdetty‰ oli Riekin vaimo alkanut puuhailla seuroja ja toimitti
miest‰ns‰ noutamaan Mainua puhumaan lohtua ja rauhaa t‰m‰n uhkaavan
murheen uhatessa. H‰n se oli aikoinaan toimittanut ja puuhannut Rounin
ja Viemin avioliittoakin. H‰n rakasti Viemi‰ kuin omaa lastansa, koki
sit‰ johtaa ja taivuttaa uskoon ja k‰ski miehens‰, Mainua Rounin luota
tavatessaan, pyyt‰m‰‰n Viemi‰ tulemaan hartausseuraan.

Sille asialle se nyt Riekki saapui, Viemi oli yksin kotona. Rouni oli
veljens‰ Mainun kanssa l‰htenyt polttamaan viime kes‰n‰ kaadettua
kaskea. H‰n puhui Viemille asiansa, kehoitti tulemaan seuroihin.

Mutta Viemi ik‰‰nkuin esteli.

"En min‰ tied‰", puheli h‰n, ei tosin suoraan kielt‰‰ksens‰, ja kun
Riekki jatkoi, niin h‰n kuin ajatellen lis‰si:

"Niin... Onhan se hyv‰ asia." H‰n sanoi sen kuin lapsi, ahkeroi pikku
puuhaansa ja lis‰si: "Mutta en tied‰... Mit‰ Rounikin sanonee."

Tiesi h‰n, ett‰ ei Rouni h‰nt‰ estele, ei kiell‰ mist‰‰n, eik‰ h‰nell‰
itsell‰‰nk‰‰n ollut mit‰‰n seuroja vastaan, mutta h‰nell‰ oli nyt vain
t‰‰ll‰ hyv‰ ja keve‰ olla. H‰n koki johtaa puhelua muuhun, sanoen:

"On t‰ss‰ niin paljon yht‰ ja toista... Pellava on kitkem‰tt‰ ja paljon
muuta askarta." Mutta Riekki vain jatkoi sittenkin, puheli:

"Pellavat ovat kyll‰ pellavia." H‰n koki sovitella, varsinkin vaimonsa
toivomuksien vuoksi, ja jatkoi:

"En min‰ sit‰ muuten niin k‰rtt‰isi... mutta se Kieru kun sit‰ vaati ja
k‰ski ett‰ pyyt‰‰." Viemi vaikeni, toimi toimiansa. Riekki heltyi
h‰nelle kuten lapselle, puheli, kyseli:

"Sit‰ on sinullakin el‰vi‰", tapaili h‰n mieli niin omituisena, ja kuin
muiden sanojen puutteessa kys‰isi:

"Mitenk‰ sinulla t‰ss‰ menee? Ne olot ja pellavan kitkut?"

Ja oli kuin olisi Viemiss‰ silloin syk‰ht‰nyt jotain, jota h‰n ei itse
tajunnut, jotain kaihoisaa, hell‰‰ ja selitt‰m‰tˆnt‰. Teki mieli
vet‰ist‰ huivia alemmaksi silmien varjoksi. H‰n kohenti vasua penkille,
ja tapaili:

"Mit‰p‰s t‰ss‰... Ei t‰ss‰ mit‰ puutu." H‰nelle tuli ‰kki‰ omituinen
olo. H‰n lis‰si kuin itsekseen kaipaillen:

"Milloinhan kitket, milloin itket."

Se tuli niin hiljaa, kuin omalle itselle puhellen, oikeastaan ensi
kertaa el‰m‰ss‰. Vaiettiin. Lopulta Viemi lupailikin sinne seuroihin
tulla, ei juuri luvataksensa, vaan sanoaksensa jotakin. Riekki l‰hti
kaskenpolttajia etsim‰‰n. Yksin tupaan j‰‰ty‰ns‰ yritteli Viemi siin‰
alottaa taas tyˆt‰ns‰, mutta ei se tahtonut nyt sujua. Tuvassa oli
hiljaista, tyhj‰‰. Ainoana elona ulkoisesta maailmasta tuntui olevan
hiljaa heloittava p‰iv‰npaisteinen akkuna, kaihoisa ja ‰‰netˆn, kuten
kaikki muukin. Tuli outo olo. Ei tehnyt mieli mit‰‰n mietti‰k‰‰n.
Ajatukset vain hajosivat ja haihtuivat maailmalle.

Eik‰ h‰n tiennyt, miksi h‰nen teki mielens‰ nyt itke‰. Ei h‰n tiennyt
miksi itki, ei surrut mit‰‰n, ei toivonut. H‰n itki vain itke‰ksens‰,
kuin jonkun hiljaisen aavistuksen edess‰.

       *       *       *       *       *

Se oli tyyni, poutainen p‰iv‰. Veljekset polttivat kaskea
m‰enrinteell‰. Vaikka ei k‰ynyt tuulen veto, niin tuli kuitenkin
kiipeili rinnett‰ ylˆs tasaisesti, nielasi tuontuostakin kuivaa
ryteikkˆ‰ aivan ahmien. Kasken siin‰ tasaisesti palaessa lev‰htiv‰t
nokiset polttajat sen reunassa, rinteen alla. Savu levisi tyyness‰
ilmassa leijailevaksi pilveksi, jonka lieve painui miesten kohdalle,
heitt‰en heid‰n yllens‰ omituisen, paksun varjon. Taustana kohosi
jyrkk‰, alhaalla jo mustaksi palanut rinne, jossa tulireuna kiipeili
yh‰ ylemm‰ksi punaisten tulikielien leikitelless‰ ja leimahdellessa
paksuna tupruavan savun seasta. Vehmas mets‰ vain katseli n‰ytelm‰‰
‰‰nettˆm‰n‰ ja ohi savujen lent‰‰ hipasi yksin‰inen palok‰rki.

Ja taas olivat veljekset johtuneet puhumaan siit‰ semmoisesta, n‰iden
uhkaavien asioiden kanssa yhteydess‰ olevasta asiasta, josta silloin
kerran kaskimaalla v‰itteliv‰t. Mainu tunsi veljens‰ voiman ja luonteen
rautaisen lujuuden ja v‰kisinkin oli h‰neenkin hiipinyt joku turman
aavistus n‰iden koettelemuksien uhatessa, ja h‰n koki hillit‰ ja
sovittaa velje‰ns‰. Rouni olikin kuunnellut h‰nen rauhoittelujansa
tyynen‰ ja puheli nyt:

"En min‰ siit‰ muuten ja itseni t‰hden niin erin, mutta minulla on
vaimo", puheli h‰n vakaana ja lis‰si p‰‰tt‰v‰sti:

"Haljetkoot vaikka tanteret altani, niin niiden raossakin min‰ poljen
h‰nen puolestansa niin ett‰ h‰nell‰ on hyv‰." H‰nen karkeita, nokisia
rynt‰it‰ns‰ pitkin valui hiki lihavina pisaroina. Kun Mainu puheli
lupauksesta ja toivosta, niin h‰n taas ynsistyi ja ‰‰nsi:

"Ne ovat karstaa. Kuivaa karstaa." H‰nen kaikki voimansa palasivat. H‰n
jatkoi:

"Helvetti", manasi h‰n synke‰sti ja lujeni: "Oikeudesta puhutaan, mutta
min‰ tied‰n el‰m‰n raamatusta, ett‰ oikeus ei t‰ss‰ maailmassa asetu
sen puolelle, jolla ei ole lujat nyrkit, mill‰ sit‰ puolustaa. Mutta
jos on, niin asettuu."

H‰n yltyi, viskasi palokangen syrj‰‰n ja jatkoi:

"Se kyll‰, oikeus, on huorain, ovelien, kettujen ja konnien apuna,
mutta jos se myˆs sattuu mieheen, niin se asettuu sen puolelle, jos
tiukka tulee... Pakosta, ei muuten."

"Ei, veli," tarttui Mainu. H‰nkin kokosi nyt omat voimansa ja todisti:

"Vaikka se on karua ja korutonta... Herran apu, niin ota siihen vain
ajallasi turva... Ota ajallasi, ota ajallasi turva." Rouni antoi h‰nen
puhua, jatkaa:

"Se on, katso, n‰in: se tulee salassa, se apu, omia teit‰‰n... Sin‰
sit‰ varrot tuolta ja t‰lt‰ suunnalta, ja t‰‰lt‰", viittoi h‰n
k‰sill‰ns‰ ja ilmoitti:

"Mutta se onkin jo silloin sinussa itsess‰si. Sin‰ vain avasit syd‰mesi
ja se tuli... Tu-li. Tuli vain", vahvisti h‰n lujalla uskolla ja
selitti: "Se rakentaa sinussa sulut. Juuri sinussa itsess‰si se
rakentaa sulut ja niin on sinulla turva." Rouni oli istahtanut
nokiselle polulle, n‰ytti miettiv‰n, ja kun veli oli lopettanut, niin
puheli: "En min‰ sano, etten ole sit‰kin yritt‰nyt." Muisti h‰n ne
et‰iset ajat ja jatkoi:

"Silloin aikoinaan min‰ uskoin siihen jumalan apuun, mutta el‰m‰ oli
liika selv‰. Ja se todisti, ett‰ jumala on aina siell‰, miss‰ veijarit
lihovat, vaan ei niiden suojana, joilla on h‰t‰, ja silloin min‰
p‰‰tin. Min‰ p‰‰tin, kuule, Mainu", sai h‰nen ‰‰nens‰ taas uhman voiman
ja h‰n vannoi:

"Min‰ p‰‰tin itse seist‰ viimeiseen asti oman ver‰j‰ni vahtina, ja min‰
en siit‰ j‰rky."

Ja Mainu tajusi taas, ett‰ h‰nen puheensa ovat turhia, aika ei ollut,
niin h‰n uskoi, viel‰ niille tullut. H‰nen mielens‰ painui, oli kuin
syksyn kuloa ja h‰n toisteli surullisena, kuin itsekseen:

"Tuki vain ver‰j‰ itsess‰si. Tuki, tuki aikanaan ver‰j‰ itsess‰si ja
seiso vartiana siin‰. Muutoin siit‰ ryˆps‰ht‰‰ myrsky ja silloin se on
myˆh‰!"

Kasken tuli ahmasi ryteikkˆ‰ ryskin‰ll‰, purki paksua savua taivaalle
mustaksi pilveksi ja sen alla v‰‰nsiv‰t veljet taas kovaa, hikist‰
tyˆt‰ns‰. Saapui sitten Riekki asiallensa, puheli ne, sai Mainulta
luvan, kertoili asioista ja poistui. Tuli jo ilta. Kaski oli loppuun
palanut. Nokisella rinteell‰ tˆrrˆttiv‰t hiiltyneet kannot. P‰iv‰n
‰‰net lakkasivat. Taivasrantaan syttyi kuulas iltarusko, joka valoi
punaista hohdettansa nokiselle palorinteelle ja siell‰ kaskitˆit‰ns‰
lopettelevan, v‰syneen ja nokisen veljesparin yli. Ilta syveni. Valo
haurastui ˆisemm‰ksi. Ruskon puna v‰rj‰si nokisia miehi‰ ja valaisi
rinnett‰ yh‰ hartaammalla hohteella. Veljekset olivat lopettaneet
tyˆns‰ ja seisoivat rinteell‰ kumpikin tahollansa, alas rotkon lehtojen
yli katsellen. Rouni seisoi nokinen palokanki k‰dess‰ns‰ pystyss‰,
lujana ja voimakkaana kuten aina, ik‰‰nkuin t‰hyten jotain outoa, joka
uhkasi tulla, ja Mainu n‰ytti ik‰‰nkuin hiljaa, ‰‰nettˆm‰ksi
syventyneen‰ siunaavan nyt kuluneen mets‰maan tyˆp‰iv‰n rauhallista ja
vakaata pois menoa. Ja molempien ja koko punassa hohtavan nokisen
palorinteen yll‰ tuntui siin‰ yksin‰isen korven keskell‰ h‰‰mˆitt‰v‰n
hiljainen, selitt‰m‰tˆn kohtalo, joka yh‰ vain l‰heni kuten nyt
lientyv‰, mets‰maan lempe‰ ja vaitelias tuoreen kev‰‰n yˆ.

       *       *       *       *       *

Se Luikin asia alkoikin jo kehitty‰ loppuratkaisuunsa. Miehet
kuljeksivat jo uusia rajoja suunnittelemassa. Vouti oli miehinens‰
poikennut Turman taloon. Miehet j‰iv‰t pihalle, h‰n meni yksin tupaan.
Siell‰ puuhaili Viemi yksin. Vouti alkoi puhella kuten vanha tuttu ja
is‰nt‰, mutta vastaukset olivat v‰hi‰.

"Vouti on hyv‰ ja istuu", raivaili Viemi h‰nelle vastailuksi vain
penkki‰. Vouti istahti, katseli puuhailevaa nuorta vaimoa.

"Vai t‰‰ll‰ sin‰ nyt sitten olet", puheli h‰n h‰nelle. H‰n koki johtaa
puhettansa niin ett‰ se koskettaisi jotenkin sit‰ h‰nen salaista
asiaansa, sit‰ tyttˆjen kes‰isen luhdin ja nuoren vaimon tuoretta,
kev‰ist‰ vetoa, joka h‰netkin oli nyt t‰nne vet‰nyt.

"Ent‰s miehesi? Miss‰ h‰n on?" jatkoi h‰n. Ei h‰n vastausta
odottanutkaan, vaan lis‰ili:

"Olisit sin‰ nuoremmankin saanut."

Mutta Viemi veti taas huivia katseensa varjoksi ja koki puuhaillessaan
pysytell‰ selin voutiin. H‰n tajusi sen yh‰ vain katseillaan seuraavan
h‰nt‰ ja h‰nen toimiansa, tajusi sen yh‰ herkkenevill‰, miehen kanssa
yksikseen j‰‰neen nuoren vaimon vaistoilla. H‰n lakkasi kuulemasta sen
puhelujakin ja kun vouti yh‰ jatkoi ja johti, niin h‰n otti vesisangon
ja poistui ‰‰neti, muka vett‰ hakeakseen, pois tuvasta. H‰n k‰veli
kaivolle, t‰ytti kyll‰ sangon vedell‰, mutta ei l‰htenytk‰‰n sit‰
tupaan viem‰‰n, vaan istahti kaivonkannelle vesisankonsa viereen. H‰n
istui kauvan ja miten olikaan, niin tuli siin‰ taas muistaneeksi
kohtauksensa Vieron kanssa siell‰ tuoreen vastaskoivun alla ja toisen
siin‰ kodin ver‰j‰ll‰. Se muisto tuli nyt kuin jostain hyvin kaukaa,
jostain unohdetuilta pyykkirannoilta, jossa vaatteet yksin‰ns‰
valkenevat ja ripsehtii vesoissa vain muisto siit‰, ett‰ t‰‰ll‰kin on
joskus pesij‰ puuhaillut. Se muisto karkoitti h‰nest‰ nyt kaiken muun,
nukahti lopulta itse h‰neen ja h‰ness‰ tuntui silloin lakkaavan kaikki,
kaipuu, mietteet. H‰nell‰ oli vain hyv‰ olla.

       *       *       *       *       *

Vouti ei ollut viel‰ poistunut tuvasta, kuu Rouni palasi tyˆmaaltansa.
H‰n arvasi voudin asiana olevan talon asian. Mit‰‰n siit‰ v‰litt‰m‰tt‰
otti h‰n ruuan hyllylt‰, odottamatta ett‰ Viemi saapuisi sit‰ pˆyd‰lle
tuomaan, ja ryhtyi syˆm‰‰n, voutia tervehtim‰tt‰, tupaan nyt tulleista
miehist‰ v‰litt‰m‰tt‰. H‰n sˆi ‰‰neti, kuin ei tuvassa olisi ket‰‰n
muuta ollutkaan.

Ja vouti ilmoittikin h‰nelle asiansa, ensin ylimalkaisesti, antamalla
tiet‰‰, ett‰ kartanoon tullaan yhdist‰m‰‰n sen rajaseudut. Rouni
vaikeni, sˆi tyynesti. Vouti puhui nyt tarkemmin, selitteli jo
alustalaisten velvollisuuksia ja samalla piti silm‰ll‰ Rounia. Sen
ynseys nosti h‰nen luontoansa. H‰n tiesi olevansa kartanon itsevaltias
vouti. H‰n jo lis‰si:

"Muutoin riippuu kaikki siit‰, hyv‰ksyykˆ kartano entisen asujan."

Mutta silloin lopetti Rouni syˆntins‰ ja lausui p‰‰tt‰v‰sti:

"Saahan sit‰ koettaa."

Siin‰ oli jo uhmaa. H‰n varustautui veist‰m‰‰n tarvepuuta. Ja kun vouti
nyt jatkoi, niin h‰n ik‰‰nkuin keskeytt‰‰kseen entiseen tapaansa
toisti:

"Niin. Koettaahan sit‰ saa. Mutta sit‰ aikaa ei tule, jolloin voudin
piiska minun selk‰‰ni voitaa."

Eik‰ h‰n sen enemp‰‰ puhunut, ei kuunnellut, j‰tti veist‰misen
sillens‰, nyk‰isi kirveen olallensa, poistui tuvasta ja l‰hti
tyˆmaallensa mets‰‰n. Voutikin poistui. H‰n arvasi Rounin uhkailevan
vastarinnalla, kapinalla ja p‰‰tti tarttua oitis tiukasti asiaan.

"N‰hd‰‰nh‰n, kenen n‰pit pit‰v‰t", uhkaili h‰n itseksens‰.

Mutta h‰nen mukanansa oli niit‰ miehi‰, jotka olivat hiljaisuudessa
suunnitelleet vastarintaa ja kapinaa, varsinkin sen j‰lkeen kun olivat
kuulleet Rounin Riekin tuvassa puhuvan uhmaa "tupertumisesta". Nyt he
olivat jo aivan varmoja Rounin avusta ja voudista eroon p‰‰sty‰ns‰
l‰hti Laukon Juha etsim‰‰n h‰nt‰ mets‰st‰ tyˆmaalta, puhuakseen,
sopiakseen yhteisest‰ asiasta. Rouni oli l‰htenyt paloaidan panoon. Oli
poikennut pime‰‰n kuusiryteikkˆˆn hakkaamaan n‰revitsaksia. Sankka
ikimets‰ kaihtoi siin‰ kaikki taivaan valot, esti kaikki ‰‰net. Mieli
veti nyt painumaan yh‰ syvemm‰lle sen ikuiseen hiljaisuuteen ja
pimeyteen, jossa ei lintu koskaan pesinyt, ei kesinyt kev‰t. H‰n lymysi
yh‰ syvemm‰lle. Joku rusahti hiljaa. H‰n kyyristyi kurkistamaan,
olisiko se luikkiva ilves, ja tajusi itse kuinka h‰nen katseensa kiilui
ikiryteikˆn oudon pimeyden l‰pi.

Mutta silloin ilmestyikin h‰nen eteens‰ ryteikˆn l‰pi oikova Laukon
Juha. He istahtivat. Juha alkoi heti puhua asiastansa, selitteli yht‰
ja toista, sanellen:

"Lakiin, arvelivat yhdet, ett‰ turvata lakiin, mutta otappas auttaako?
Laki auttaako kˆyh‰‰ rikasta vastaan? E-hah! On sit‰ jo yritetty, mutta
e-hah!"

H‰n puheli siit‰ pitk‰lt‰, hartaasti selitti.

"Halvattu", kiroili h‰n harmistuneena ja jatkoi:

"Se on kiper‰... Se on kiper‰ ja keper‰." Lakia h‰n tarkoitti ja
soimaili, Rouni kuunteli, mieteksi. Juha jatkoi:

"Niin. Lakiin. Mutta min‰ sanon niille ett‰: se on turva. Laki." Seh‰n
se oli monen muunkin katkera ajatus ja sama oli Rouninkin. Juhan mieli
madaltui sit‰ ajatellessa ja h‰n kaihoili:

"E-ei, veikkonen!" Tiesi sen. H‰n jatkaa:

"Laki vain kysyy: Ett‰ voutiko vai voudin orja? -- kysyy laki. Ja jos
vouti, niin: lyˆ. Ja jos rikos, niin: rosvoa -- tuomitsee laki. Sill‰
se on kiper‰. Se on kiper‰, kuule Rouni", ten‰ili h‰n jo tiukasti. H‰n
tiesi ja aavisteli niist‰ voudin aikomuksista Viemin suhteen. Niist‰
oli kylill‰kin kuiskailtu. Oli vainuiltu, ne kun olivat tavallisia
asioita n‰iss‰ oloissa. H‰n jatkoi, mieli yh‰kin matalampana:

"Sinullakin, Rouni, on viel‰ nuorikko."

Ja oitis arvasi Rounikin, mit‰ h‰n tarkoitti. H‰n synkkeni. Juha jatkoi
aivan surullisena:

"Senkin Haipun nuorikon", puheli h‰n, "senkin veiv‰t hoviin ja
t‰rveliv‰t... T‰r-ve-li-v‰t vain. Niinkuin ei mit‰‰n t‰rveliv‰t",
ten‰si h‰n sit‰ surullista asiaa, yht‰ monista.

Ja silloin tarttui Rouni ‰kki‰ puheeseen, ilmoittaen rutosti:

"Ei, Juha! Ei se k‰y niin". H‰n oli valmis, jatkoi:

"Min‰ olen nainut naisen itse‰ni, enk‰ muita varten. Niin ett‰ se ei
k‰y niin." Juha huomasi kuinka h‰nen jokainen sanansa ik‰‰nkuin karisi
suusta karkeana, sana sanalta, p‰‰tt‰v‰n‰ ja varmana. Rouni jatkoi:

"Sano voudille huoleti niin, ett‰ jos kuka tuhoansa tahtoo, se astukoon
pedon kipeimm‰lle varpaalle, niin kyll‰ saa. Tuhon, jota on halunnut,
saa. Ja sano myˆs, ett‰ Turman talon ver‰j‰ on siin‰kin asiassa tehty
lujista puista, eik‰ Turman Rouni p‰ly."

Eik‰ Juha h‰nelt‰ sen enemp‰‰ lupauksia vaatinutkaan. H‰n tiesi nyt,
ett‰ kun se hetki tulee, ilmestyy Rouni ensim‰isen‰ paikallensa. H‰nkin
johtui nyt niist‰ Viemin ja Rounin kohtaloista muistelemaan omia
asioitansa, v‰h‰ist‰ kotiansa, sen kˆyh‰‰ liett‰. H‰n puheli:

"Minullakin siin‰ muori." Nuorehko se oli h‰nenkin vaimonsa. H‰n
puheli:

"Sit‰ viel‰ itse vaikka miten, mutta soisit sit‰ h‰nelle toista... Se
kuu kuitenkin h‰nen kanssaan tuntuu toiselta tupa." Molemmat
vaikenivat. Heille oli taas vilkuttanut se vanha kes‰: vaimo, nuorikko,
kodin tupa. Ei se tosin ollut kev‰‰n, vaan syksyn kes‰‰, muisto
menneest‰: kumotti kotituvan ullakko ja sen alta n‰kyi matala aitta ja
sen harmaa r‰yst‰s, jolle vilkutti syysp‰iv‰n kaihoisa paiste pihapuun
kellastuneiden lehtien l‰pi, ja pihamaalla yritteli vihannoida syksyn
kˆyh‰ ruoho. Vain siell‰ ylh‰‰ll‰, t‰m‰n pime‰n rytˆkorven yll‰, eli
luja kev‰t. Yksin‰inen orava oli lˆyt‰nyt vanhan talvipes‰ns‰ ja istuu
sen muistoissa el‰en keinuvalla havunoksalla kev‰‰n valos‰teen
pilkottaessa oksien lomitse sen vanhaan asuinsijaan. Ei niin, ettei
Rounia olisi nytkin painostanut oma ainainen kohtalonsa. N‰m‰ asiat ja
puheet ne juuri loihtivat siihen pimeytt‰. H‰n puheli Juhalle:

"En min‰ min‰k‰‰n omasta osastani pit‰isi niin ik‰vi‰, sill‰ ei se
kohene. Mik‰ on menn‰kseen, se ei kohene. Mutta min‰ vain olen
p‰‰tt‰nyt seist‰ paikallani silloinkin kun jo on viimeinen tinka."

       *       *       *       *       *

Nyt on kulunut p‰iv‰, parinen. Nyt oli kes‰‰ jos koskaan. Rouni oli
kynt‰nyt paloa koko viimeyˆn, etteiv‰t paarmat kiusaisi hevosta,
raatanut sitten p‰iv‰n ja nukkui nyt tavallista aikaisemmin, ennen
muita. P‰iv‰ oli jo laskenut, kartanolla oli yˆt‰ semmoista, jommoista
on kes‰yˆn‰ talossa, jossa is‰nt‰ jo nukkuu muiden viel‰ valvoessa.

Mutta miehen nukahdettua tuntui Viemist‰ tupa entist‰kin
yksin‰isemm‰lt‰. H‰n otti paidanompeluksensa, l‰hti pihalle, istahti
pihapuun alle ja ryhtyi ompelemaan. Hienoinen, l‰mmin h‰my laskihe
hiljaa ruispellon, pihan ja kaiken yli. H‰n ompeli ja ompeli, tuli
lopulta aivan huomaamattansa hyr‰illeeksi lauluakin:

    "Ma kehr‰‰n ja kehr‰‰n, en liinoja laita.
    On rohtimet karkeat, karkea paita,
    On kaukana kuninkaan linna."

Silloin aukeni sen pienen aitan ovi, jossa Viero nukkui. Se tuli nyt
luo, istahti ja puheli:

"Tulin vain olemaan. Kun kuulin laulusi."

Nuori em‰nt‰ jatkoi ompeluaan.

"Niin... Ole nyt sitten", ‰‰nteli h‰n lopulta vastaukseksi. Ruispellossa
‰‰nsi ruisr‰‰kk‰ kertasen pari ˆist‰, vanhaa lauluansa, mutta vaikeni
sitten ja puun oksilla supisi h‰myinen, herkk‰ yˆ kuin hienoinen
pellavan valkea haiven.

"Pellavaa kitkin p‰iv‰ll‰", yritti Viemi siin‰ ommellessansa haastella,
mutta keskeytti siihen, lis‰ten vain:

"Mutta mit‰p‰ niist‰..."

Ei tiennyt tekikˆ mieli puhua, vai ei. H‰n ompeli ja ompeli ja tajusi
Vieron katsovan h‰nen tyˆt‰ns‰ ja h‰nt‰ omituisesti, ja silloin h‰nell‰
oli vain hyv‰ olla. Yˆn puheeton h‰my peitti ohkaisena pihan ja kaiken.
Oli kuin olisi joku viipsinyt viipsinpuulla rihmaa vyyhdelle, mutta ei
n‰kynyt viipsij‰‰, ei sen rihmoja. Tajusi vain sen jossain tyˆt‰ns‰
tekev‰n, kaikki avautuu kuin itsest‰‰n, kaikki k‰y herk‰ksi, on yˆ,
eik‰ uneta. Vaiettiin.

"Muut jo nukkuvat", ‰‰nsi Viemi siin‰ ommellessansa. Porstuan ovi oli
auki. Siit‰ muisti Viero, ett‰ muut nukkuvat siell‰ tuvassa, porstuan
takana, ja oli kuin olisi vasta siit‰ selvennyt kuulolle Viemin
‰skeinen puhe nukkuvista. H‰nest‰ tuntui, ett‰ se oli h‰nelle sanottu,
ei muille, ja juuri sen vuoksi, ett‰ siin‰ on sanottu niin v‰h‰n,
oikeastaan ei mit‰‰n, tuntui se nyt, kuten aina ˆinen nuoren naisen
kuiskaus, hyvin paljolta h‰nelle.

"Niin mit‰, Viemi?" rupesi h‰n vasta nyt siihen puheeseen tapailemaan
ja kun Viemi ei ehtinyt vastaamaan, niin h‰n itse kuin aloitteeksi
jatkoi:

"Min‰ vain muutoin... Sit‰ niin harvoin lˆyt‰‰ maailmasta yst‰vi‰,
joiden luona tekisi mieli olla."

Viemin katse n‰ytti silloin syventyv‰n ompelukseen entist‰ hellemmin ja
molemmat vaikenivat loppumattomiin. He tajusivat vain olevansa
toistensa luona. Oli yˆt‰, yht‰ hiljaista yˆt‰ vain. Vieron katse oli
kiintynyt Viemin tyˆhˆn. H‰n tajusi vain hienosti ja keve‰sti liikkuvan
neulan, sen ett‰ taustana oli pieni aitta, h‰nen oman aittansa auki
j‰‰nyt ˆinen ovi ja toisaalla tupa, jossa muut nukkuivat. Oli hetki,
jolloin ilman sanoja sanotaan toisillensa ainaiset sanat:

Min‰ rakastan sinua.




V.


    Vieri viesti kautta maan.
    Vieri, vieri, viesti vaan.
    Et sa tuo iloja minulle.

Kun t‰h‰n kev‰iseen aikaan l‰hestyi Tierin taloa, n‰ki jo tien viime
polvessa talon kuperan toukopellon kummun kohoavan vihantana kupuna
talon matalan tuvan yli, sen vihert‰v‰ksi taustaksi, taustaksi, jonka
tuvan harmaa viirinsalko jakoi milteip‰ tarkasti kahtia. Tuvan
p‰‰tyakkunan peitti miltei kokonaan tuuhea, vanha pihlaja, jonka pehme‰
latvus oli levitt‰ytynyt yli kaikkien m‰‰rien.

Siell‰ Tieran tuvassa istuksi nyt vanha Taira ja siell‰ h‰n sai
ensim‰iset vihit siit‰, ett‰ h‰nen ainoa tytt‰rens‰ Viemi viel‰ eli.
Eiv‰t ne sit‰ ihan varmasti tienneet, mutta tiesiv‰th‰n toki kertoilla,
ett‰ siell‰ ja siell‰ oli el‰nyt semmoinen ja semmoinen tyttˆnen, joka
oli sota-aikoina kulkenut sielt‰ ja sielt‰ ja jonka kadonneesta ‰idist‰
oltiin tiet‰vin‰‰n sit‰ ja sit‰ -- kaikkea semmoista, joka soveltui
Tairaan ja h‰nen tytt‰reens‰ Viemiin. Ei h‰n jaksanut sit‰ kyll‰
todeksi uskoa, vaan vakuutti:

"Mutta rienn‰n kuitenkin. J‰lki‰ rienn‰n. En usko, mutta rienn‰n."

Ja h‰n riensi. T‰nne, n‰it‰ h‰nelle viel‰ hyvin et‰isi‰ maita kohti ne
j‰ljet johtivat, samoin kuin Vieronkin j‰ljet, vaikka ne risteiliv‰t,
kulkivat hajalla toisistansa.

"Johan en rient‰isi! Rienn‰n, rienn‰n", toisteli h‰n yksin er‰maiden
teit‰ lynkytelless‰ns‰. H‰n tunsi aivan nuortuvansa. H‰nelle oli
alkanut et‰inen kev‰t, ei l‰helt‰, vaan jostain hyvin kaukaa, sielt‰,
jossa kev‰t ei ole entinen iloisten p‰‰skysten kev‰t, vaan jossa
kumottavat vieraat tuvat ja vieraat ver‰j‰t, eik‰ kukaan tied‰, ett‰
siell‰ on se, joka on h‰nelle maailmassa kaikki ja kylliksi kaikesta.
H‰n riensi, h‰ipyi j‰ljilt‰, lˆysi ne taas uudelleen ja taas h‰ipyi.
H‰n tuntui h‰ipyneen niilt‰ j‰ljilt‰ nyt kokonaan.

Mutta sit‰ ahkerammin h‰n nyt etsi, sit‰ kiihke‰mmin toivoi.
Tienvarsien karut j‰k‰l‰t ja ujot kastikaiset ne vain kuulivat h‰nen
ainaisen yksin‰isen hokemansa: "Rien-n‰n, rien-n‰n. Johan en!"

       *       *       *       *       *

Ja nyt alkoivat Luikissa ilmesty‰ niiden pel‰tyiden tapahtumien ensi
oireet. Tieto siit‰, ett‰ Turman voimakas Rouni yhtyy heihin, oli
viritt‰nyt valkeaa. Alustalaiset ja ne, joiden maat aiottiin nielaista,
olivat yhtyneet. Alustalaiset jo niskoittelivat yh‰ ja yh‰ rohkeammin.
Sit‰ mukaa koveni myˆs kuri. Piiska alkoi vingahdella.

Mutta se oli vain uusi puhallus liekkeihin, jotka jo salassa
roihahtelivat. Kiihkoisimmat suunnittelivat jo omia tekojansa erilleen
muista, jouduttautuivat muiden edelle. Heid‰n joukossansa oli Laukon
Juha ensim‰isi‰ ja h‰n tiesi muille luvata:

"Kyll‰ Rouni. Tu-lee!"

Rouni se oli h‰nenkin suurin voimansa. Aivan itsest‰‰n oli Rounista
tullut koko asian henki. Se aavistettiin kartanossakin. Juha innostui,
uhmaili:

"Ja luuletteko, ett‰ siin‰ on surku! E-hoh! V‰‰j‰t‰ siin‰ vain t‰ytyy.
T‰y-tyy!"

Tarvittiin nyt vain pieni puhallus, ett‰ kipin‰ olisi ilmitulessa.

       *       *       *       *       *

Nyt on sunnuntai. Riekin talossa oli ne puuhatut seurat. Viemikin oli
siell‰. Mainu oli alkanut k‰rtt‰‰ mukaansa ja sitten oli Rouni sanonut:

"Tee nyt oman mielesi mukaan!"

Ja h‰n oli tullut, ei erin halusta, vaan tullakseen vain. Oli jo
sunnuntain iltap‰iv‰. Riekin tuvan turvekatto kohosi pystyss‰ ison
koivun varjossa, aivan sen oksien alla. Jokunen vihre‰ ruoho vihannoi
siin‰ kellahtavaksi kuivaneen vanhan turvehein‰n seassa, ja heloitti
siin‰ joku eksynyt kukkanenkin, vaatimaton kuin pieni punainen silm‰.
Ei siell‰ erin paljon v‰ke‰ ollut, mutta se mik‰ oli, oli hartaista
hartainta, Mainu saarnaili raamatun sanoista: "Mutta hillitse sin‰
h‰nt‰ -- velje‰si." H‰n puhui.

"Mutta se pahin veli on meiss‰ itsess‰mme. Kussakin meiss‰. Sit‰
haikailet, sit‰ velje‰, sielt‰, tuolta. Mutta se on itsess‰. Minussa
min‰, sinussa sin‰. Hillitse vain sit‰." H‰nen puheensa oli korutonta
kuin tuvan orressa karsta. H‰n selitteli, ett‰ kaikki on hillitt‰v‰
Herran armolla ja avulla.

"Oma apu pett‰‰. Pet-t‰‰", vakuutti ja todisti:

"Mutta Herran armo ei torku." Kuulijat vaikenivat, olivat yhten‰
kuuntelevana syd‰men‰, jolle h‰n puheli, puheli omiansa. H‰n todisti
Herran armosta:

"Se on karu, mutta selv‰." H‰n puheli sen armon tulosta, selitellen:

"Sinulla ovat orret karstaisina. N‰rehalkoja on tuvan nurkassa, mutta
anna niiden olla. ƒl‰ siivoa, vaan anna olla. Kyll‰ Herra silti tulee.
Tulee... Tu-lee. Ei kysy, onko paitasi p‰ist‰reinen, vaan tulee vain
tupaan. Ja silloin sinulla on rauha." Yh‰ alttiimpana oli h‰nen
edess‰ns‰ se kuunteleva yksi syd‰n, n‰m‰ kev‰isen mets‰seudun
ahdistetut pikku el‰j‰t. H‰n puheli omasta her‰‰misest‰ns‰, siit‰ miten
se Herran armo oli h‰nelle ilmestynyt. H‰n kertoili:

"Minulle vain tuli ‰kki‰ rauha ja hyv‰ olla. Siin‰ kaikki." H‰n muisti
sen kaiken nyt niin levollisesti ja jatkoi:

"Oli kuin olisi ‰kki‰ tyˆ lopetettu ja viikate pantu orteen. Ja silloin
min‰ arvelin itsest‰ni ett‰: onkohan t‰‰ll‰ k‰ynyt asiallaan Herra? Ja
niinp‰h‰n oli." Se v‰h‰ oli h‰nelle riitt‰nyt. H‰n jakoi nyt siit‰
pienest‰ osastansa n‰ille toisille kuin kˆyh‰ karuja muruja lintusille,
jotka niist‰ ilostuvat, tuntevat saaneensa paljon, kaiken, ovat
kiitollisia. H‰n puheli yh‰ siit‰ samaisesta armon tulosta, selitellen:

"Sill‰ Herran armo ei tule remuten. Se tulee niinkuin kˆyh‰, katsoo,
onko sijaa, ja jos on, niin istahtaa ovensuuhun ‰‰neti ja kyll‰
huomataan. Huomataan, veikkoset. Tulee vain halu olla kiitollinen ja
niin se on hillitty, se veli meiss‰. Anna siis haluta ja vallita sen
armon."

Ja tuntui kuin olisi maallinen kes‰ vier‰ht‰nyt i‰iseksi, taivasten
hiljaiseksi kev‰‰ksi. Lintunen nukkui, tuomi kukki sanattomana. N‰m‰
muutamat ihmislintuset olivat vain kiitollisia siin‰ kes‰isen,
turvekattoisen majan pihalla. Ei sit‰ tiennyt mik‰ puhui, mik‰ oli
tullut, ken outo istui tuvan karkealla rapulla. Pillahti vain kuin
lasten suusta veisuu:

    "Ah sielun', vallita suo Herran
    Ja turvaa is‰‰s' rakkaaseen."

"Aamen!" lopetti Mainu kaiken, istahti rapulle, vaikeni. Oli todellakin
kuin olisi viikate pantu orrelle, lev‰hdetty tyˆn j‰lkeen ja tunnettu
vain halu olla kiitollisia.

Mist‰? Samapa se. Ihmiskohtaloista ehk‰ yleens‰.

       *       *       *       *       *

Oli jo myˆh‰inen, yˆ. Mainu ja Viemi olivat viipyneet ensin talossa,
sitten matkalla. Rouni valvoi kuin heid‰n tuloansa odotellen ja istuksi
yksin‰‰n tupansa rapulla. V‰h‰inen kaste her‰ili jo pihan ja pientarien
nurmissa. Viero, miten lie tullut siihen pihalle, luo oleilemaan. Mieli
painoi puheisille sen kanssa. H‰n tiesi Vieron kohtaloista vain sen,
ett‰ h‰n oli sota-ajan orpoja, yksi hyvin monesta.

Niist‰ kohtaloista h‰n nyt puheli ja kyseli. Kuultuansa, ett‰ Vierolla
ei ole mit‰‰n tietoa vanhemmistansa, h‰n heltyi sille, ja kaikelle
yleens‰ ja puheli:

"Ne ovat n‰m‰ ihmiskohtalot moisia. Luulet yht‰‰nne kulkevasi, mutta
suunta onkin muu."

H‰n johtui muistelemaan niit‰ omia monia kohtaloltansa ja mieli sen
murtamana jatkoi:

"Minullakin kyll‰ t‰‰ll‰ aikonaan... Oli lapsia useitakin, mutta
tyhj‰tp‰ nuo ovat nyt niiden sijat." Kaikki oli vain hajonnut kuin savu
‰‰nettˆm‰‰n yˆhˆn yksin‰isest‰ kodasta. Aamulla oli vain ollut kota
tyhj‰, h‰n yksin, yˆkin niine savuinensa mennytt‰. H‰n tuntui
masentuvan.

"Ja ‰idin sitten korjasi sota", jatkoi h‰n. Mieleen palasivat taas
kaikki kadonneet, ‰iti ja jokainen lapsi. H‰n muisti ne jokaisen
eriksens‰ ja lis‰si:

"Kun niist‰ lapsistakin olisi yksik‰‰n liiennyt... ja s‰‰stynyt t‰h‰n
avuksi ja tueksi, niin toistahan t‰ss‰ olisi talossa homma." Viero
vaikeni. H‰neen oli alkanut tarttua jotain t‰m‰n kummallisen talon
oudosta salaisuudesta, siit‰ kohtalon tunnusta, joka tuntui miltei
kaikessa: kissassa, joka kivijalan kolosta syˆks‰hti ylˆs sein‰‰ myˆten
navahtaen lintusta sieppaamaan ja kapusi sitten ullakon aukkoon yksin
kˆkˆtt‰m‰‰n, mets‰talon eristetyss‰ el‰m‰ss‰, sen yksin‰isen pihan
oloissa, pihalinnuissa ja ihmisten mielialassa ja veljeksien v‰lisess‰
eroavaisuudessa ja kaikessa. H‰n heltyi sille kaikelle, kohtaloille
yleens‰ ja puheli vastaukseksi:

"Ka se on niin. Mutta mink‰p‰ sille voi."

Ja kun Rouni vaikeni, niin h‰n lis‰si: "Kutakin vie tiens‰. Niin ett‰
siin‰ ei valita vara."

Vaiettiin. Rouni n‰ytti miettiv‰n. Taas h‰n yritti puhua.

"Viemi t‰ss‰... Otin sen t‰h‰n", alkoi h‰n, mutta lopettikin siihen
‰kki‰, k‰‰nsi puheen toisaalle ja lis‰ili:

"Mutta eip‰ se avita. Vaikka puhuisi." H‰nt‰ painosti taas se kohtalon
tuntu. H‰n palasi viel‰kin niihin kadonneihin lapsiinsa ja lis‰si:

"Onhan toki se hyv‰ heist‰, lapsista, ett‰ eiv‰t ole joutuneet t‰h‰n
jakamaan is‰ns‰ osaa. Kun h‰visiv‰t kaikki."

Mutta ver‰j‰ narahti hiljaa. Mainu ja Viemi saapuivat matkaltansa.
Siksi hetkeksi ilmestyi taas el‰m‰‰ ˆiselle, kohtalokkaalle pihalle,
ilmestyi siksi lyhyeksi ajaksi, jolloin nuori em‰nt‰ kulki ‰‰neti pihan
halki miehens‰ ohi tupaan Mainun mukana. Sitten alkoi taas yˆ ja sen
‰‰netˆn rauha. Yˆlepakko l‰hti kolostansa pehme‰‰n lentoonsa. Rappuset
j‰iv‰t tyhjiksi ja yksin‰isen yˆsiiven omituinen lento suhautti silloin
t‰llˆin pehmoisen viivan pihamaan h‰m‰r‰n halki.

       *       *       *       *       *

Ja nyt alkoivat huhut ja viestit niist‰ tulevista kieri‰ ja kertoilla.
Yksi tiesi yht‰, toinen toista. Mainun seuroissa olleet puuhailivat
l‰hetystˆ‰ ylempien viranomaisten luo. Eiv‰t he olleet selvill‰ kenen
luo, mutta aiottiin yritt‰‰. Suunniteltiin hallitsijankin puheille
p‰‰sy‰, tai ainakin anomuksen tekemist‰ asiasta. Yhdet siit‰ toivoivat
apua, toiset eiv‰t, kolmannet ep‰iliv‰t. Kaikki toki suostuivat.

"Kun kokee niin tiet‰‰", arveltiin. Riekki lupasi yhten‰ matkalle
l‰hte‰. Rounia pyydettiin lis‰ksi.

Mutta Rouni kielt‰ytyi. Ensin h‰n kyll‰ arveli luvata, mutta sitten
ilmoitti jyrk‰sti:

"Olkoon."

H‰n lis‰si vain:

"En min‰ vierasta halua. Ja omaani min‰ en ano."

H‰n tuli siin‰ asiassa p‰‰tt‰v‰ksi, varsinkin kun muisti Laukon Juhan
puheet siit‰, mik‰ osa odottaisi h‰nen vaimoansa kartanon voutien
valtaan jouduttuansa. Mutta Riekki ja ne toiset l‰htiv‰t matkalle.

"Onhan koettu", arvelivat yhdet. Mutta ne, jotka olivat muuta
suunnitelleet, pysyiv‰t koko puuhalle kylmin‰, kuten Rounikin. Laukon
Juha puheli:

"Ano sudelta, luuletko ett‰ l‰htee? ƒl‰ vaan", kielsi h‰n jyrk‰sti ja
lis‰si:

"Se on yhteist‰: susilla suden pes‰." Suotta siis anoa, suotta toivoa
siit‰ apua. H‰n toisteli:

"Hukka on hukan sukua. ƒl‰ siis sen luo laputa. Hee, veikkonen! ƒl‰
laputa! ƒl‰ laputa anomaan susilta!"

Mutta ne suunnitellut vastarinnat lykk‰ytyiv‰t kuitenkin. P‰‰tettiin
odottaa siksi kun matkalle l‰hteneet palaavat, ei niin paljon toivosta,
vaan muutoin vain. Sill‰ v‰lin t‰ydennettiin suunnitelmia. Tuli kyti
entist‰ vihaisempana ja koko seutua painosti sama kohtaloiden tuntu
kuin Rounia ja sen asumaa Turman taloa. Miehet olivat kuin laivurit,
jotka tiet‰v‰t joutuneensa kohtalokkaalle matkalle. Laivassa
kummittelee, yˆll‰ kajastaa taivaalta pahan enteit‰, pilvien
repe‰misi‰, ja uomat siell‰ ulapoiden ja vesien takana painautuvat yh‰
et‰isemmiksi ja vieraiksi, semmoisiksi, jonne ei en‰‰ koskaan heid‰n
huutonsa kanna, eik‰ heid‰n laivansa koskaan saavu. He vain purjehtivat
avuttomina, mieless‰ ainainen levoton huoli ja yll‰ vuoroin t‰hdettyv‰,
vuoroin pilveytyv‰ kaikkeuden ja taivasten suuri, ‰‰netˆn kaikkivalta.

       *       *       *       *       *

Ja sit‰ mukaa alkoivat kieri‰ muutkin viestit. Ne viestit kasvoivat
kieriess‰‰n. Yksi lis‰si yht‰, toinen toista. Korsi vain kasvoi korren
viereen.

Varsinkin siit‰ Viemin ja voudin asiasta tiedettiin nyt jo paljon.
Vouti oli, Rouniin vihastuttuaan, kerskannut asialla kaikkien kuullen
ja siit‰ oli saanut sana siivet. Hopun leski Saira siit‰ nyt kertoili
omia kuulemiansa jo Rounillekin. Oli tullut aivan kuin siit‰
kertoilemaan ja puheli:

"Niin. Niin ylpe‰sti sanoi vouti."

H‰n kertoi jo niin varmasti, kun olisi todellakin ollut itse sit‰
voudin sanomista kuulemassa ja kuullut ihan kaiken sen, jota nyt
kertoili. H‰n jatkoi:

"Antaisi vain kartanoon Viemin, sanoi, niin itsell‰‰n olisi hyv‰."

Tavallisiahan ne nekin asiat kyll‰ n‰iss‰ oloissa olivat. Rouni
vuoleksi kirvesvartta ja kuunteli ‰‰neti. Ei siin‰ toki Viemi itse
ollut kuulemassa. Ei se liioin n‰ist‰ asioista tiennytk‰‰n, sill‰ Rouni
oli kielt‰nyt Mainuakin h‰nelle mit‰‰n puhumasta siit‰, joka nyt
uhkasi.

"Ei se h‰nen surullaan lienny", oli h‰n Mainulle sanonut.

Mutta Saira vain jatkoi, puheli:

"Niin... Ett‰ kartanoon toisi vain Viemin, sanoi..."

H‰n jatkoi:

"Min‰ kyll‰ h‰nelle ett‰: Mit‰ sin‰ nyt h‰nest‰ tahtoisit? On niit‰
naimattomiakin. Mutta se vain oli ylpe‰ sen p‰‰lle ja ‰yhk‰si ett‰: H‰n
jos kukaan... Vaikka naitu nainen, niin: H‰n jos kukaan."

Ei h‰n itsek‰‰n tiennyt, miksi sit‰ kertoili. Kertoilihan vain kuin
yhteisest‰ huolesta puhuaksensa, kuten yksin‰isten mets‰lampien kuikka
kaakottaa kaikki kˆyh‰t tietonsa omillensa silloin kun lammin rannoilla
huomaa hiipiv‰n vaaran. Rouni ei virkkanut sanaakaan koko puheeseen.
Saira jatkoi ja ten‰si:

"Niin sanoin. Sanoin ett‰: t‰m‰ ei ole Herralta, mutta h‰n vain sit‰
ett‰: Min‰ olen vouti. Herra on Herra, mutta min‰ olen vouti."

Mutta Rouni oli kuullut jo kyll‰ns‰. H‰n lopetti tyˆns‰, otti kirveens‰
ja poistui tuvasta sanaakaan sanomatta. H‰n oli aikonut l‰hte‰
tyˆmaallensa, mutta pys‰htyikin kaivolle, istahti kannelle ja j‰i
mieteksim‰‰n. Hetken kuluttua kulki Mainu ohi, pys‰htyi h‰nkin ja alkoi
puhella. Ei h‰n puhellut n‰ist‰ asioista, vaan yritteli jutella
tavallisia.

Mutta Rouni ei niit‰ kuunnellut. H‰n k‰‰nsi puheen aivan tahtomattansa
juuri n‰ihin roskaisiin asioihinsa, puhellen ‰kki‰:

"Ei t‰ss‰ mieli tee erin jutella."

Ja sit‰ menoaan h‰n raskaasti jatkoi:

"Se joskus tahtoo nyt t‰ss‰ pyrki‰ latomaan kuormaa ja masentamaan.
T‰ss‰ kun n‰m‰ olot ja ajatukset kasaantuvat..."

H‰n puhui kuin jokaista sanaa rouhien, raskaasti ja jykev‰sti, miettien
jotain. Mutta sitten h‰n taas n‰ytti kokevan voimistua ennallensa ja
lis‰si entiseen tapaansa, vakaana:

"Mutta eih‰n se nyt viel‰ ole kaikki lopussa. Niin kauan kuin el‰m‰n
viimeinen sana on sanomatta."




VI.


    S‰ mit‰, naitu nainen, itket, halaat?
    Mi on se, jota miehelt‰si salaat?

Viemin pieni aitta oli samalla puolen pihaa kuin se, jossa Viero
nukkui. Sola vain oli v‰li‰ ja solassa kasvoi koivu. Sen koivun oksien
latvat ulottuivat kumpaisenkin pienen aitan kattop‰‰dyn ylle. Ja se oli
kes‰inen koivu. Monesti istui Viemi sen pienen aittansa kynnyksell‰ ja
ompeli paitaa ja monesti muisteli Viero sit‰ pient‰, kes‰ist‰ aittaa,
joka oli nuoren naidun naisen aitta.

T‰n‰‰n aherteli Viemi yksin tuvassa. H‰nt‰ oli, varsinkin sielt‰ Mainun
saarnoilta tultua, alkanut joskus itkett‰‰. Ei h‰n tiennyt miksi. El‰m‰
vain tuntui omituiselta.

Niin se tuntui nytkin. H‰nen kasvattinsa yksi ainoa pieni kukka
tuikutti ihan veripunaisena akkunalaudallansa. Siin‰ tuntui nyt olevan
kaikki se kev‰t, kaikki se maailma, mit‰ h‰nell‰ oli. Kun Mainu saapui
tupaan, tapasi h‰n Viemin itkem‰ss‰. H‰n heltyi sille kokonansa,
istahti ‰‰neti, tapaili veistostansa. Tovin sit‰ ‰‰neti veistetty‰ns‰
h‰n lopulta puheli itkeneelle Viemille:

"Lapsihan sin‰, Viemi, viel‰ olet."

Syd‰n se vain k‰ski nyt niin sanoa. Viemi vaikeni, puuhailihan vain
jotakin omiansa. Hetken kuluttua jatkoi Mainu:

"Mutta onhan niit‰ asioita, joita ei n‰e... Tuntee vain, vaan ei n‰e."
H‰nen mielens‰ muuttui omituiseksi. H‰n koki ahertaa tyˆt‰ns‰ ja
toisteli kuin itsekseen kaihoisasti:

"Lapsi... lapsi viel‰. Ei mini‰. Kˆyh‰n lapsi, ei mini‰."

Ja kun kˆyh‰ mini‰ ei mit‰‰n vastaillut, niin h‰n osanotolla kys‰si:

"Vai onko sinulla mik‰ suru?"

Viemi kohenti kirnun sijoillensa ja tapaili vastaukseksi:

"En min‰ tied‰..." Ja kun mieteksien h‰n lis‰si hiljaa: "Joskus vain
tuntuu niin omituisesti painostavan."

Eik‰ Mainu sen enempi‰ kysellytk‰‰n, ei liioin hennonnut kysell‰.

"Ne ovat hentoja. Ne asiat", puheli h‰n siin‰ tyˆss‰ns‰ ja lis‰ili:

"Syd‰n on syd‰n... Syd‰n on syd‰n", toisteli h‰n mieli semmoisena ja
lis‰ili:

"Et sit‰, ihminen, itke ilman syyt‰... Ei... Et itke, et itke, ihminen
ilman suruja", teki vain mieli yh‰kin toistaa ja h‰n lopetti:

"Sill‰ kaikkihan se Jumalasta."

Ei h‰n siit‰, Jumalan asiasta ja avusta nyt hennonnut enemp‰‰ puhua.
Kohtalon painostaman talon pikku mini‰ oli vain itkullansa herkytt‰nyt
mielen. Ei tehnyt mieli nyt tuvassakaan olla. H‰n l‰hti veljens‰ luo
sen tyˆmaalle. Kun he siell‰ taas joutuivat puheisille, niin h‰n, mieli
yh‰kin niist‰ Viemin itkuista omituisena, puheli veljellens‰:

"Sit‰ on t‰ss‰ maailmassa paljon, jota ei n‰e."

Ei h‰n itsek‰‰n tiennyt, mit‰ tarkoitti. Mieli vain veti niin puhumaan.
H‰n jatkoi:

"Yhden n‰emme. Mutta sis‰ll‰ voi olla toinen valtakunta, ja se on
salassa. On ja pysyy salassa."

Veli ei vastannut. He painuivat kumpikin tyˆhˆns‰. Vasta rupeaman
loputtua johtui Rouni vuorostaan siin‰ lev‰tess‰ kuin vastaukseksi
puhelemaan:

"Salassa", puheli h‰n, tiet‰m‰tt‰ miksi se vastaus vasta nyt mieleen
tuli, ja jatkoi:

"Mutta kerranhan sit‰ viel‰ seist‰‰n sill‰kin rannalla, jossa kaikki on
jo selv‰‰."

Kumpikaan ei tiennyt mist‰ toinen puhui, mit‰ tarkoitti. Sanat vain
olivat soveltuneet itsest‰ns‰ ja niihin k‰tkeytyi kaikki se, mik‰ oli
puhujille itsellens‰kin salattua: nuoren naisen kes‰inen aitta, jonka
pieni ovi oli auki. Aitassa oli vain pellavapuvut orrella ja v‰h‰t
vaatteet sijoillansa, eik‰ mit‰‰n muuta, ja kuitenkin oli siell‰ koko
se syd‰mien ja kes‰n valtakunta, joka oli salaisuudessa ratkaiseva
ihmisten kohtalot.

       *       *       *       *       *

Nyt on sunnuntaip‰iv‰.

Viero oli asioillansa ja samalla Rounin asioilla kylill‰. Kylien
raiteilla oli kes‰ ja pyh‰. Viero oli ennen Rounille tuloansa ollut
kartanon tˆiss‰. H‰nt‰ oli niin‰ aikoina rakastellut Tuovin Lienu ja
rakasteli se yh‰kin, vaikka ei tiennyt, mieliikˆ Viero h‰nt‰. Siksip‰
h‰n ei tahtonutkaan huolia Avin Mierist‰, joka h‰nt‰ rakasteli. Mieri
oli yksi niist‰ uskaliaimmista, jotka puuhasivat vastarintaa Laukon
Juhan kanssa.

Kyll‰ Lienu h‰nest‰ piti, mutta h‰n olisi mieluummin tahtonut Vieron.

Nyt oli raiteilla nuorten menoa. Joku lauleskeli, hoilasi:

    "Ja toista min‰ meinoan,
    vaan toista min‰ lemmin."

"Hyi!" nuhteli joku tytˆist‰, noin-noin, kun se kuului asiaan ja toinen
lis‰si:

"Kuka nyt pett‰‰!... Ensin yht‰... ja sitten kuitenkin toista!"

Mutta poika heilahti kuin hein‰ ja kerskasi:

"Molempia. Ensin yht‰, sitten toista!"

"Hyi!"

Ja tyttˆ hyvitteli:

"Mutta Viero vain ei niin. Vai mit‰ Viero? Eth‰n?"

Viero ei vastannut. Koko tapaus oli hel‰ht‰nyt nopeasti kuin kev‰‰n
iloinen kuuro. Se j‰tti j‰lkeens‰ raiteille kylien kes‰ist‰ lempe‰.
Puut kukkivat. Kukin kosi salassa omaansa. Pihojen aidoilla kuivuivat
viikolla taitetut vastat ja vanhat pitiv‰t pirteiss‰ omaa pyh‰‰ns‰.

Mutta Tuovin Lienu rakastui nyt Vieroon yh‰ enemm‰n ja kuitenkaan
h‰nell‰ ei ollut nytk‰‰n mit‰‰n Mieri‰k‰‰n vastaan. H‰n olisi suonut
sen edelleenkin h‰nt‰ meinaavan ja kun eukot asiasta puhuivat, niin he
eiv‰t olleet varmat kumpiko se oikea oli: Vieroko, vai Mieri.

       *       *       *       *       *

Mutta myˆhemmin oli Laukon pihalla miehi‰ koolla muulla asialla.
Kartanosta oli jo niillekin anastettujen talojen is‰nnille l‰hetetty
m‰‰r‰yksi‰, milloin on saavuttava tˆihin. L‰hetystˆ ei ollut viel‰
palannut matkoiltansa. Jotkut sanoivat, ett‰ siin‰ on viel‰ kipene
toivoa, mutta toiset sen kielsiv‰t ja tahtoivat, ett‰ koko Luikki on
ajoissa h‰vitett‰v‰ maan tasalle.

"Kipenet t‰ss‰, helkkari", kiroili Laukon Juha, ja n‰hty‰ns‰ Vieron
olevan muiden joukossa h‰n vannotti sit‰ lujalla:

"Viero! Seisotko, jos tulee tosi?"

Ja vastausta odottamatta h‰n lis‰si:

"Ota Rounista oppi... Seiso lujana niinkuin sen poika!"

Ja sanattomiahan ne lupaukset yleens‰kin olivat. Se vain erkani, ken ei
halunnut, ja Viero ei eronnut. Jotkut siin‰ puhuivat sanan, ei vastaan,
ei myˆt‰, vaan kuten kyps‰ss‰ asiassa.

"Mik‰ on tullakseen, se tulee", arveli joku ja toinen lis‰si:

"Se kohtalo t‰ss‰ ratkaisee."

"Kohtalo!" kiehahti Laukon Juha ynse‰n‰ ja jatkoi:

"Saven sotkemista se on, kohtalo." Ei h‰n siihen nyt, t‰ll‰ hetkell‰,
halunnut uskoa. H‰n jatkoi:

"Helkkari t‰ss‰! Kohtalo! Saven vanutusta se on", yltyi h‰n
toistamiseen ja puheli kiihtyneen‰:

"Toiset, rikkaat, kun polkevat, kuin savea, niin painut siin‰ toinen.
Ja Jumalaako apuun huudat?" kiihtyi h‰n ja ep‰si:

"Ei veikkoset! Huhua! Huhua vain sit‰! Rikkaan puolella se on ja sanoo:
Vanu! Vanu! Vanu vain, kun sinua sotketaan! Kyll' taivaassa sitten saat
luitasi hieroa! Nyt vanu! Helkkari! Hiiteen ne! Luikkia ne ovat
pappilatkin."

Ja kaikista tuntui, ett‰ niin todellakin on. Jokainen heist‰ oli
raatanut osansa pappien p‰iv‰tˆiss‰.

"Ja mink‰ voiton antavat? Papit?" jatkoi siit‰ Juha ja itse vastasi
kiivaalla:

"Luille taivaan!... Kipenet t‰ss‰ siis viel‰! Helkkari!"

Ja heid‰n edess‰ns‰ oli riisuuntunut pyh‰ pukimistansa ja maailma
valheestansa. Se maailma seisoi nyt heid‰n edess‰ns‰ kaikessa arkisessa
karuudessansa, semmoisena, jossa taivas nojasi avuttomien hartioihin
kaikella raskaalla painollansa, ilman s‰‰li‰, ilman mit‰‰n. Iltapuoli
aneli jo tuloansa. Laukon turvekattoiset, pienet asumukset k‰‰riytyiv‰t
hiljaa sen kes‰iseen tunteeseen. Siell‰ t‰‰ll‰ kapisteli joku
yksin‰inen vaimo pihalla jo pyh‰iltaisia askareitansa ja p‰iv‰ v‰syi
yh‰ vain rikastuvaa iltaansa kohti.

Mutta raiteilla ajelehtivat viel‰ ‰skeisen iloisen lemmenkuuron
j‰lkeens‰ j‰tt‰m‰n el‰m‰n loput. Tai oikeastaan ei en‰‰ raiteilla,
sill‰ porstuoissa ja aittojen ovilla se nyt tuoksui, ja vaikka pojat
olivat erossa tytˆist‰ ja kaikki kuin erin‰ns‰, niin tuntui sen tuore
tuoksu. Tuovin Lienu ja toisen talon tyttˆ Aini olivat Lienun aitalla,
kun Viero kulki pihan l‰pi. Aini ei tiennyt, ket‰ h‰n rakasti, mutta
tunsi rakastavansa Vieroa, tai oikeastaan: Vieroakin. Huivit typˆttiv‰t
somasti molempien silmill‰ kun Viero kulki ohi, ja Aini nenitteli
Lienulle siit‰ poikien p‰iv‰llisest‰ laulusta:

"Monta! Ensin yht‰ ja kuitenkin toista."

Vierolle h‰n sit‰ oikeastaan tarkoitti, vaikka Lienulle puheli. Ja
Lienu vastaili samaan tapaan:

"Olkoon!... Mutta en min‰ vain kest‰‰n."

He typˆttiv‰t. Toivoivat he kyll‰, ett‰ Viero j‰isi, ja oli se tuo
Lienu Vieron mielest‰ kyll‰ siev‰, mutta ei h‰nt‰ nyt mieli vet‰nyt.
H‰n jouduttautui kotimatkalle. Sielt‰ metsien takaa kuvastihe h‰nelle
nyt se Viemin pieni, hiljainen aitta niin orpona ja sirona, ett‰ h‰n
halusi vain rient‰‰ sen luo, sill‰ siell‰ tuntui olevan parempi ja
paras olla. Oikotie vei yksin‰isen ison mets‰kosken kautta. H‰n meloi
joen yli koskenniskasta. Siit‰ oli vain taival jalkapolkua Viemin
ver‰j‰lle ja sit‰ polkua kulkiessa h‰nest‰ tuntui, kuin olisi h‰n ollut
kes‰inen lemmenk‰vij‰, joka rient‰‰ sinne, miss‰ oma yksin‰ns‰
iltaisella aittansa kynnyksell‰ ompelee ja odottaa h‰nt‰.

Eik‰ h‰n erehtynyt. P‰iv‰ oli jo maillaan. Kun h‰n tieaukon suusta
pujahti mets‰n lehtitaivaan alta vainion polulle, istui Viemi aittansa
aukinaisella ovella ja vihre‰t koivut heloittivat ensi h‰myss‰.
Veljekset istuivat paitasillaan tuvan rapulla, eiv‰t puhelleet,
oleilivathan vain. Kun Viero saapui, tuntui kaikista, kuin olisi nyt
ollut perhe koolla ja tuvan pˆyd‰ll‰ pieni illallinen viime tullutta
poikaa odottamassa ja kaikista tuntui silloin rauhalliselta.

"Siunaisit nyt jo Viemi, itsesi, ja menisit jo levolle", puheli silloin
Rouni sinne aitalle pihan yli. Ja kun Viemi lopulta poistui tupaan,
niin h‰n kuin jatkoksi puheli nuoresta vaimostansa veljellens‰
Mainulle:

"On t‰ss‰ kuin talon sielu... Muuta kun tuota t‰ss‰ on niin v‰h‰n."

H‰n vaikeni. Kuuli vain kuinka oven puusarana narahti siell‰ takana
Viemin j‰lell‰ ja h‰nen mieleens‰ j‰i se nuoren vaimon kepe‰ k‰ynti,
jonka h‰n oli huomannut Viemin siit‰ heid‰n v‰litsens‰ hiljaa tupaan
poistuessa.

       *       *       *       *       *

Ja sitten alkoivat leimahdella tulevien tapahtumien ensim‰iset pilvet
ja vihaiset liekit. Avin Mieri oli Luikin alustalaisia, kuten Tuovin
Lienukin, jota h‰n rakasteli. He olivat molemmat kartanon p‰iv‰tˆiss‰.
Siell‰ tapasi voudin apulainen Mierin tyttˆns‰ parissa.

"Vai tyˆajalla!" alkoi h‰n haukkua. H‰n m‰‰r‰si molemmille
rangaistukseksi lis‰‰ tyˆp‰ivi‰. Nuori mies kiivastui, mutta Lienu
sovitteli:

"ƒl‰, Mieri!"

Se oli aikaista hein‰nteon alkua. Kuivat hein‰ru'ot kirjavoivat niitty‰
ja tuntui niiden pehme‰ tuoksu. V‰ki aherti rukojen seassa, mutta
herkkeni kaikkea samalla kuulemaan. Mieri talttuikin kun Lienu
sovitteli. Voudin apulainen jatkoi vihaansa ja haukuskeli:

"Hˆmˆt! Napulit! Sitta viel‰ sieraimessa... ja jo akka olla pit‰isi!"

Ja sit‰ menoaan h‰n Lienulle vihaisesti r‰h‰hti:

"L‰‰v‰‰ luutuamaan min‰ sinut, letukka, talutan."

Ei kukaan puhunut. Apulainen puhisi vihasta. Joku vaimoista vain
nureksi itseksens‰ katkerana:

"Luikki on Luikki." He puuhasivat kuin pienet metti‰iset siell‰
rakojensa seassa. T‰t‰h‰n sit‰ oli saatu sadasti kokea ja pahempaakin
viel‰kin useammin. He tunsivat taas olevansa v‰h‰isi‰ t‰ss‰ maailmassa.
Luikki oli heille todellakin Luikki. Tarvitsi vain sit‰ muistella ja
siit‰ k‰yd‰ ohi, niin mieli painui pieneksi ja el‰m‰ kaiuksi, kuin
kuiva ruoho pienten tupien turvekatoilla.

Mutta Mieri ei ollut nyt masentunut, vaikka ulkonaisesti talttuikin.
H‰n uhitteli salassa:

"En vaikerra!"

Toiset eiv‰t olleet kuulevinansa. H‰n jatkoi, uhkaili:

"Sinimarjan annan."

Ja kun h‰n iltasella kulki tiet‰ ja siin‰ voudin apulainen tuli
vastaan, eik‰ ollut ket‰‰n muita paikalla, niin h‰n iski nyrkill‰ sille
"sinimarjan" silm‰n alle.

"He!" ‰‰nsi h‰n sit‰ iskiess‰‰n, kuten aina antaja, ja ennenkuin lyˆty
ehti tointua puheeksi, jatkoi:

"Se oli ensim‰inen."

Koko silm‰n alus sinertyi ja kohosi iso kuhmu. Lyˆdyn huudosta
v‰litt‰m‰tt‰ k‰veli Mieri tyynen‰ pois paikalta. H‰n tiesi mit‰ nyt oli
tuleva ja pakeni, piiloittelihe toisten turvissa ja v‰ltti etsij‰ns‰.
H‰n k‰vi Laukon Juhan kanssa Rouninkin luona neuvottelemassa siit‰,
mit‰ nyt oli teht‰v‰.

Mutta Rouni ei osannut antaa p‰‰tt‰v‰‰ neuvoa. P‰‰tettiin vain viel‰
odottaa asioiden kehittymist‰, sit‰, mit‰ kartanon puolelta yritet‰‰n,
ja sitten sen mukaan toimia. He vain tajusivat sen, ett‰ apua ei nyt
tule muualta kuin omasta k‰dest‰ ja k‰si oli nyt aulis sit‰ apua
antamaan.

Mutta Luikissa aavisteltiin ja oltiin selvill‰ nyt siit‰, ett‰ ilmi
kapina oli tulossa. Ryhdyttiin sit‰ ajoissa tukehduttamaan omiin
savuihinsa. Paras siin‰ oli tietysti tehd‰ kapinaan otaksutut johtajat
vaarattomiksi ja varsinaisina levottomuuksien henkin‰ ja voimana
pidettiin Laukon Juhaa ja eritt‰inkin lannistumatonta ja uhmaavaa
Turman Rounia.

       *       *       *       *       *

Ohra p‰‰si jo vihneelle. Ruis t‰hki.

Rounin talon pieni sauna oli ison koivun alla ja siin‰ oli pieni akkuna
ja akkunan alla ruispellon piennar.

Nyt itki Viemi yksin‰ns‰ saunassa. Viero sattui tulemaan, n‰ki h‰nen
itkev‰n ja kysyi:

"Itketkˆ sin‰ Viemi?... Mit‰ sin‰ itket?"

"En min‰ mit‰... En min‰ itke", kielteli Viemi. Mutta kun Viero vaikeni
ja tuntui taas h‰neen katsovan, niin h‰n, huivia silmilleen korjaillen,
jatkoksi puheli:

"Ei sit‰ aina tied‰... mit‰ sit‰ tahtoo."

Viero oli istahtanut lauteen partaalle. H‰ness‰ syk‰hti syd‰n niist‰
nuoren naisen itkuista. H‰n tapaili:

"Niin... Enh‰n min‰ mit‰‰n kysynytk‰‰n..."

H‰n vaikeni ja niin vaikeni Viemikin. Nyt h‰n tiedusteli:

"Suutuitko sin‰?"

Viemi ei vastannut. Ei se ollut h‰neen suuttunut, tiesi sen Viero,
mutta oli vain tullut kysyneeksi.

"Mit‰p‰ min‰ suuttuisin", vastailikin Viemi lopulta, Vierosta se
vastailu tuntui niin l‰mpim‰lt‰, lohdulliselta ja kaihoavalta, ett‰
h‰ness‰ syk‰hteli entist‰kin hellemmin. Hetken kuluttua h‰n puheli:

"Min‰ sanoisin sinulle yhden... Mutta jos sin‰ suutut."

"Mit‰ sitten?"

"Muutoin vain min‰ meinasin... Mutta en min‰ sit‰ nyt sano."

Viemi luuli arvaavansa, mit‰ Viero oli aikonut h‰nelle sanoa. Ei h‰n
ollut pahoillansa siit‰, ei mist‰‰n. H‰nest‰ tuntui hyv‰lt‰ kun Viero
h‰nelle puheli, juuri n‰in, tai sama nyt, miten. H‰n vastaili kuin
itsekseen kaihoillen:

"Mit‰p‰ niist‰... Itket aikasi ja... Meneeh‰n se kaikki kerran ohi."

Ja miten ollakaan, niin h‰n tuli nyt muistaneeksi ne Mainun silloiset,
h‰nen itkunsa johdosta toistelemat sanat syd‰mest‰, k‰vi kaihoiseksi ja
jatkoi kuin itsekseen surullisesti:

"Syd‰nh‰n se on, syd‰n jokaisella."

Ja kun h‰n nyt nousi ja l‰hti, niin tuntui kuin olisi k‰ydess‰ j‰seni‰
hiljaa raukaissut ja h‰n tajusi itsekin nyt olevansa hyvin hento ja
herkk‰. H‰n ryhtyi tuvassa suorimaan pellavapivoa, kehr‰t‰ksens‰
ompelurihmaa. Ajatukset tuntuivat hajoavan ja sotkeutuvan pivon
valkeisiin, hajanaisiin pellavankierteihin. Mainu vuoleksi puukuppia,
huomasi taas h‰nen surunsa, luuli niit‰ talon tavallisiksi oudoiksi
mielialoiksi ja alkoi taas haastella sit‰ omaa, kaihoisaa rauhaansa.

"N‰yt taas", aikoi h‰n sanoa, ett‰ on huomannut h‰nen olevan
surullisen, mutta lopetti siihen ja jatkoi:

"Mutta ei sit‰ pid‰ liikoja."

Ei surra liikoja, h‰n tarkoitti siin‰ vuollessansa. Paras tyyty‰ vain
omaan matalaan orteen. H‰n lis‰si:

"Ne ovat kuitenkin kuninkaan linnat t‰‰lt‰ et‰isi‰."

Mutta niist‰ sanoista alkoikin Viemille vain kumottaa se joku et‰inen
kuninkaan linna. Mik‰ se linna oli, sit‰ h‰n ei tajunnut, ei pyyt‰nyt
tajuta. Se vain kumotti yh‰ ja yh‰ et‰‰mp‰‰ ja aina ja aina vain
surullisemmin. H‰n n‰ki vain sen kumotuksen, istui itse t‰‰ll‰ matalan,
karstaisen orren alla, ik‰vˆi ja harjaili pellaviansa, joihin
haihtuivat ajatukset ja kaikki. Sielt‰ kuninkaan linnasta n‰kyiv‰t vain
asumattomat akkunat, ranta ja tyhj‰ lehto. Poissa olivat asujat. Linnut
olivat i‰ksi lentoon l‰hteneet. Valkea liina vain oli oksalle heitetty
ja vilkutti kuin kutsua h‰nelle t‰nne, jossa h‰nen luonansa oli
ainoastaan puukuppia vuoleva Mainu.




VII.


    Miks' on eukot suruiset?
    Kysyt. Saatko vastuun? Et.
    Vait' on, vaiti vaimon mieli.

Luikin herrat asuivat nyky‰‰n vuodet l‰peens‰ kaupungissa. T‰n‰k‰‰n
kes‰n‰ ei ollut kukaan heist‰ k‰ynytk‰‰n hovissa. Ne ankarimmat
toimenpiteet t‰ytyi siis lyk‰t‰ siksi, kunnes ovat ehtineet neuvotella
is‰ntiens‰ kanssa ja saada niiden tarkat m‰‰r‰ykset. Nieri‰ kyll‰
etsittiin vangittavaksi voudin apulaisen pahoinpitelyst‰, mutta toiset
suojelivat ja piiloittivat h‰nt‰ visusti.

Eik‰ ryhdytty viel‰ vangitsemaan Rounia, kun sit‰ vastaan ei ollut
mit‰‰n sitovia todistuksia. Vouti sit‰ vaati, mutta muut selitteliv‰t
h‰nelle lakiansa; ei sanonut nimismies uskaltavansa viel‰ vangita,
sill‰ voisi joutua siit‰ itse ehk‰ syytteeseen. H‰n pelk‰si sit‰ sen
vuoksi, kun tiesi sen l‰hetystˆn olevan matkoilla, vaikka se olikin
pit‰nyt asiansa salassa. Mutta h‰n neuvoi:

"On parempikin n‰in", neuvoi h‰n voutia, ja selitteli:

"Antaa niiden aluksi rohkaistua ja pit‰‰ vain sit‰ tarkemmin silm‰ll‰."
H‰n puhdisteli silm‰lasejansa, n‰ytti samalla syventyneen siihen
teht‰v‰‰n ja jatkoi kuin sen tyˆn sivussa:

"Silm‰ll‰ pit‰‰ ja... Vapautta saatuaan ne rohkaistuvat ja silloin, kun
on jo todistuksia, niin voidaan tarttua."

Mutta kun aika kului ja vouti yh‰ vaati, niin suostui asettamaan Rounin
julkisen silm‰ll‰pidon alaiseksi, kielt‰m‰‰n h‰nen poistumaan talostaan
ilman viranomaisten lupaa. H‰n oli tullut nyt sit‰ m‰‰r‰yst‰ns‰
Rounille ilmoittamaan ja vouti oli h‰nen mukanansa. He tapasivat Rounin
sen tyˆmaalla, ruununmies ilmoitti asiansa, antoi m‰‰r‰yksens‰. Rouni
kuunteli tyynen‰ ja vastaukseksi puheli:

"Taisi olla turha puuha."

Ja selvent‰‰ksens‰, mit‰ oli tarkoittanut, h‰n entist‰kin jykev‰mmin
jatkoi:

"Min‰ en ole ennenk‰‰n talostani pakoillut, vaikka on t‰ss‰ sattunut
toinenkin asia. Niin ett‰ on turhaa luulla ett‰ nytk‰‰n. Tuli mik‰
tuli, t‰ss‰ min‰ seison, enk‰ r‰v‰hd‰."

Ja kun ruununmies ja vouti poistuivat ja h‰n oli taas kahdenkesken
veljens‰ kanssa, niin h‰n sille puheli:

"Ne luulevat, mutta turhia luulevat."

Turhaan luulevat, ett‰ h‰n talostansa pakenee, h‰n tarkoitti. Mutta
taas h‰n painui raskaaksi ja miettiv‰ksi ja lis‰si:

"Olkoot ne nyt niin ja vaikka mik‰ miten, niin t‰ss‰ kynn‰n viimeisen
vakoni." Veli tajusi h‰nen mielialansa ja alkoi taas puhella niit‰
omiansa. H‰n puheli:

"Vaot on vakoja." H‰n koki taas lauhduttaa ja kohottaa veljens‰ synkk‰‰
mielt‰.

"Se", puheli h‰n, "se tietysti tahtoo olla aina mielellekin kova. Mutta
ei sille pid‰ antaa valtaa."

Ep‰toivolle, mielenmasennukselle ei pid‰ antaa valtaa, h‰n tarkoitti ja
lis‰si:

"Kˆyhyydess‰kin voi olla rikkaus ja surussa lohtu."

Se tuli syd‰mest‰, itsest‰‰n, ilman miettimisi‰. Mutta Rouni voimistui
taas nuoreksi. H‰n puheli raskaasti:

"Ei se, Mainu, ole ihan niin."

Ei h‰n kielt‰nyt sit‰, ett‰ kˆyhyydess‰ on rikkaus. P‰invastoin. H‰n
jatkoi:

"Min‰ en ole koskaan kˆyhyytt‰ni nurkunut, enk‰ piikkoista paitaani
vieronut ja v‰h‰ksynyt, ja pahin, mit‰ minulle voisi sattua, olisi
sittenkin se, ett‰ min‰ olisin rikas, sill‰ rikkaus on varastettua.
Toisen tyˆt‰ ja ryˆv‰tty‰ se on. Ja se olisi paha merkki minun
otsassani." Mainu vaikeni. Veljen sanat olivat taas tulleet jykevin‰
kuin hirsi. Rouni varustautui tarttumaan tyˆhˆns‰ ja lopetti:

"Min‰ olen maailmalta toivonut ainoastaan sit‰, ett‰ se antaa minun
rauhassa omaa kohtaloani kantaa. Kun min‰k‰‰n en kerran kenenk‰‰n
varpaille astu."

H‰n painui tyˆhˆns‰. Tuli ilta. H‰n oli jo kylpenyt ja istui yksin‰ns‰
saunansa ovisein‰n vieress‰. Myˆh‰isen illan p‰ist‰reinen valo k‰‰rieli
huntuunsa pihaa, sen puita ja matalia asunnoita. H‰n vaipui taas omiin
ajatuksiinsa. H‰n n‰ki Viemin k‰yv‰n noutamassa viimeist‰ sangollista
iltavett‰, n‰ki matalan kaivonvintin liikkuvan ja Viemin poistuvan
sankoinensa. Mieleen muistuivat entiset ajat. T‰ss‰ samassa saunassa,
tai sen samalla sijalla sen edellisess‰, oli h‰nen vaimo-vainajansa
synnytt‰nyt ne monet lapsensa, joista oli vain muisto j‰lell‰. Mieleen
palasivat niiden synnytysten monet raskaat, puutteiset p‰iv‰t ja h‰n
muisti niin‰ p‰ivin‰ t‰‰ll‰ matalassa saunassa el‰neens‰ el‰m‰ns‰ monet
hellimm‰t hetket. Vaimon alistuminen yhteisen kohtalon alle oli h‰net
silloin aina saanut sanattomaksi. H‰n oli vain tuntenut aivan vihlovan
hellyyden povessansa piikkopaidan alla. Nyt oli se vaimo poissa, sen
viime kohtalot h‰nelt‰ salassa, kuolo tuntematon. H‰n istui ja istui,
yll‰ lempe‰ yˆ ja sen palttinainen hiljainen h‰m‰r‰ valo ja edess‰ kova
maailma ja sen loittoisimmilla sijoilla vaimon unohdettu hauta, jolla
kasvaa ruoho ja josta ei miehelle vihi koskaan saavu.

       *       *       *       *       *

On jo keskikes‰.

Kun l‰hestyi Vaitin taloa, sen v‰hi‰ viljelyksi‰, pisti ensim‰isen‰
silmiin matalan tuvan ylettˆm‰n pitk‰ viirinsalko. Se tuntui aivan
suhdattoman pitk‰lt‰ verrattuna talon pienoisiin asumuksiin, tuvan
pikku akkunaan ja kaikkeen. Kun nyt, hiljaisen p‰iv‰nlaskun edell‰,
l‰hestyi samaista taloa, pilkotti sen pieni akkuna kartanopuun alta
iltahohteen h‰ik‰isem‰n‰. Varjoon tuntuivat silloin j‰‰v‰n pystyn
turvekaton jykev‰ harjahirsi, aidan seip‰iss‰ kuivuvat lehtikerput,
matalat aittaset ja kaikki muu. Ainoastaan v‰h‰n loitommalla oleva
riihi kuvastihe selvemp‰n‰ t‰ss‰ omituisessa iltan‰yss‰.

Nyt tiesiv‰t siell‰ kertoa yh‰ ja yh‰ uutta niist‰ voudin aikomuksista
Viemin suhteen. Vouti oli siit‰ juovusp‰iss‰‰n aivan kerskunut,
halventanut eukkoja ja eukot olivat heltyneet omaa sisartansa
uhkaavasta tuhosta ja oman, yhteisen kohtalonkin vuoksi.

Siit‰ nyt juttuiltiin. Viero oli siin‰ muiden kuulijoiden lis‰n‰.
Vaitin em‰nt‰ oli juurik‰‰n juottanut vasikat, puhdisteli nyt
kiulujansa ja puheli siihen puheen sekaan surullista:

"Seh‰n se on naisen osa. Kest‰ vain ja k‰rsi. Olipa vouti tai jos
mik‰."

Miehet vaikenivat. Em‰nt‰ jatkoi, sureili: "Hivu vain ja hivise. Mutta
siit‰ el‰ hiisku, ett‰ onko se minullakin oma onni ja osa."

Ja toiset eukot kiukuttelivat samaa, kuten kaakkurit kuikuttavat
yhteisess‰ h‰d‰ss‰.

"Niin justiinsa! Hivu vain ja sano ett‰: mit‰p‰ t‰ss‰ minusta. Ihan se
on", kaihoili Lamun Mai, ja monet toiset s‰estiv‰t samaa.

"Se on onni yksill‰ ja toisilla kipu", puheli taas em‰nt‰. Tuoreita
humaloita siin‰ oli pˆyd‰ll‰ punainen koppa kaljaa varten, vaikka eiv‰t
nuo n‰kyneet viel‰ olevan muuta kuin alkuja. H‰n puuhasi sit‰ asiaansa
ja lopetteli kaipaavalla:

"Koska tuo sitten tullee kaikille se kirkas!"

Se oli kuin hautajaismenoa ja mielialaa. Kukin n‰ki vain pime‰n osansa
ja harmaan maailman, jossa vain yhdet valitut loistivat harmauden
seassa onnellisina kuten t‰m‰n tupasen pieni ikkuna siin‰ iltahohteensa
valossa, loistaessaan harmaan talopahan ainoana ihanana valona, samalla
kun tuvassa hiipi mieliss‰ huoli siell‰ matalien, nokisten orsien alla.

Vaiettiin, ƒkki‰ lausui silloin Viero lyhyen:

"Mutta ‰lkˆˆt viel‰ luulko."

Se Viemin kohtalo oli h‰nt‰ nyt liikuttanut, koskenut hell‰sti. H‰n
lis‰si:

"Mutta mit‰p‰ niist‰ sanoista! On sit‰ viel‰ muuta."

Ja jos h‰n aina oli ollut v‰h‰puheinen, niin k‰vi h‰n nyt entist‰kin
vaiteliaammaksi. H‰n p‰‰tti vain toimia. H‰ness‰ her‰si is‰ns‰ peru,
niin toisenlainen kuin h‰n ulkonaisesti jo monessa suhteessa olikin.
H‰n poistui, haki Mierin ja Laukon Juhan, ja sopi heid‰n kanssansa
asioista, tulevista tapauksista v‰hin sanoin. He p‰‰ttiv‰t panna kaiken
alkuun kolmenkesken ja kutsua muut valmiille. Laukon Juha ihastui
h‰neen.

"Se on toista", puheli h‰n ja todisti:

"Sin‰ olet kuin Rounin poika." H‰n innostui puhumaan omia
katkeruuksiansa, ynseillen:

"Hiivatti! Turise. Kumarra omaasi. Me tyˆss‰, herrat jouten. Kolkuta ja
kolista kirkon oville ja ano. Tuleeko? Huut hiiteen! Ne ovat yht‰."

H‰n kiehahti ja vannoi:

"Mutta nosta vain oma p‰‰si pystyyn ja sano ett‰: t‰ss‰ seist‰‰n, niin
hellitt‰‰ osa. Hellit-t‰‰ vaan. Kun vaan oma p‰‰ pystyyn"; tipan h‰n
viel‰ lis‰si:

"Muuten vie vaoltasi joka jyv‰n vieras."

Mutta kun Viero sin‰ iltana vaelsi yksin‰ns‰ kotimatkalla, oli h‰n
tavallista vakavampi. H‰n johtui nyt ensi kertaa el‰m‰ss‰ns‰
muistelemaan niit‰ monia mieronteit‰, joita h‰n oli kierrellyt, ensin
ihmisten armoilla, sitten pikku kerj‰l‰isen‰, myˆhemmin talojen ja
hovien tyˆl‰isen‰. Paljon h‰n muisti sielt‰ selv‰stikin, enemm‰n
kaukaisena h‰m‰r‰n‰. Siell‰ oli vieras riihi, jossa h‰n oli puinut,
siell‰ luhti, jossa oli nukkunut, kaikkialla miero, jota oli
vaellellut. H‰n muisti talon, jossa oli j‰tt‰nyt kerjuupussinsa ja
l‰htenyt kerj‰‰m‰‰n tyˆt‰. Se kaikki oli nyt siell‰ takana kuin ˆinen,
m‰‰r‰tˆn taival, jossa ymp‰rˆi korpi ja jota vaeltaessa alati kaipaa
silt‰ taipaleelta pois, johonkin talon tupaan p‰‰sy‰.

Kunnes sitten vasta nyt, Rounin kohtalokkaaseen taloon p‰‰sty‰, oli
h‰nellekin avautunut se kaivattu tupa -- ei talo itse semmoisenansa,
vaan sen nuori em‰nt‰ Viemi. Koko h‰nen v‰h‰ maailmansa oli nyt
samaisessa Viemiss‰ ja h‰n tunsi olevansa rikas.

Oli jo syd‰nyˆ. Korven puut seisoivat aaveisina ep‰selv‰ss‰ yˆvalossa.
Kuului jo sen ison kosken kohina, jonka niskasta oli yli melottava. Ei
yht‰‰n ‰‰nt‰. Kun h‰n silloin, syd‰nyˆn hetkell‰, meloi joen poikki ja
mela kolahti kiveen, pel‰styi siit‰ havahtanut lintu ja l‰ksi vaakkuen
lentoon. H‰n huomasi, ett‰ se on korppi, ja sen ˆinen koikunta
sekoittui omituisesti yksin‰isen kosken jymisev‰‰n kohinaan ja kuohuun.

       *       *       *       *       *

Ja yh‰ se vanha Tairakin niill‰ teill‰ns‰ vaelteli. H‰n oli taaskin
lˆyt‰nyt ne jo kerran kokonaan kadonneet j‰let ja l‰hestyi n‰it‰ Luikin
maita, vaikka olikin viel‰ kaukana, tuntemattomilla tienoilla. H‰n
istuksi nyt sauvoinensa Hiekin talossa. Siin‰ ohjailtiin edelleen ja
h‰n kertoili siin‰ kohtaloitansa ja tytt‰rens‰ t‰h‰n astisia kohtaloita
samalla.

"K‰rsi‰, k‰rsi‰ on saanut lapsi. Kokea on saanut monia!" kaihoili h‰n
surullisena.

"Johan ei! Jo-han ei olisi kokenut!" madaltui siin‰ ‰idin onneton
mieli. Kuulijat heltyiv‰t. Hiekki puheli:

"Se on osa kova."

"Johan ei olisi! N‰ytt‰‰ vain, vaan ei anna!" sureksi ‰iti vastaan ja
puheli:

"Itket. Luulet ett‰ lauhtuu. Mutta ei lauhdu. Ei lauhdu. Kell‰ on osa
kova, niin ei lauhdu. Jo-han!" Hiekin vaimo puuhaili h‰nelle syˆmisi‰,
mieli h‰nell‰kin monena ja puheli:

"Se on t‰m‰ maailma."

Oli sit‰ h‰nkin monia kokenut. H‰n lis‰si:

"Mutta kun se on kerran niin sallittu, niin mink‰s sille voit."

Paras siis alistua. Taira toistelikin:

"Paras! Paras ett‰ vain niin... Ett‰ jos et kest‰, niin sorrut. Sorrut
vain. Sor-rut. Ei se avutonta avita", kaihoili h‰n yh‰kin
surullisempana, ja lopetti:

"Jos kerran sortuakseen niin sorrut. Sorrut vain, sor-rut!"

Ja kun h‰n sitten taas edelleen lynkytteli, kuvastui h‰nen mieless‰‰n
aina ja yh‰ vain l‰hemp‰‰ se h‰nen ainoa tytt‰rens‰, joka, jos on
kerran sortuakseen niin sortuu.




VIII.


    Lensi lintu lapsen luo.
    Min se tullessansa tuo?
    Syˆmmihin sadat suruja.

Lopultakin oli se l‰hetystˆ palannut pitkilt‰ matkoiltansa. Oli
palannut tyhjin toimin. Luikin is‰nn‰t olivat mahtavaa sukua. Kukaan ei
rohjennut heid‰n asioihinsa sekaantua. Oli vain kehoiteltu alistumaan,
tottelemaan lakia ja vakuuteltu, ett‰ Luikki kyll‰ tiet‰‰ oikeutensa,
eik‰ vaadi muuta kuin omaansa, sit‰, joka on lain mukaan sen
omaisuutta.

Ja nyt olivat ne Mainun her‰nneet Riekin talossa koolla. Olivat jo
kuulleet palanneiden kˆyh‰t kertoilut, istuivat ‰‰neti, em‰nn‰n yksin
ollessa eleill‰, ja kaihoilivat uutta apua. Se Herran apu se heille
nytkin kyll‰ hiljaa viel‰ sarasti, mutta se sarasti nyt et‰‰lt‰ ja
surullisena kuten talvinen iltarusko kuoleman k‰v‰isty‰ yksin‰isess‰
salotuvassa.

"Eikˆ tuo lie et‰ist‰ sekin", puheli jo em‰nt‰ hiljaa siit‰ avusta.

"Vasta tuo kuolemassa luona lienee", kaipaili h‰n sit‰ yh‰ hiljemmin.
Lampaat olisi ollut t‰n‰‰n keritt‰v‰. H‰n kaihoili kuin nyt sit‰ asiaa
muistellen:

"Kunhan on ja ahertaa. Tottapahan sitten kuolema loput korjaa."

Mutta Mainu luotti yh‰ siihen apuun ja koki sill‰ uskollansa puhua
muillekin rauhaa.

"Kyll‰ H‰n on jo n‰ill‰ main, Herra nimitt‰in", puheli h‰n ja vakuutti:

"Ei H‰n unohda."

H‰n koki selitt‰‰, ett‰ Herra tekee tyˆt‰ns‰ huomaamatta, vaiti, kuten
hiljainen ja yksin‰inen mets‰maan kaurahalme ripsii ja kypsyy ‰‰neti ja
vaiti ja on vaatimaton ja v‰h‰inen siin‰ ripsiens‰ hiljaisuudessa
heloittaessa.

"H‰n on niinkuin mets‰ss‰ kaino kaura. Niin H‰n on n‰ill‰ main",
todisteli h‰n siit‰ Herransa ihanasta l‰sn‰olosta. H‰n selitteli taas,
ett‰ kaikki mit‰ tulee, se on H‰nen tahdostansa tapahtunutta, sill‰ H‰n
on kaiken Jumala, H‰n.

"H‰nen hiljaista viisauttansa se on kaikki. Sill‰ H‰n on H‰n." H‰n
itsekin oli taas kuin v‰h‰inen kaura, joka tyytyy omaan yksin‰iseen
el‰m‰‰ns‰ siell‰ mets‰halmeen hyl‰tyss‰ rauhassa, maailmalta mit‰‰n
pyyt‰m‰tt‰.

"Turva on H‰ness‰, sill‰ h‰n on ja yˆpyy meid‰n luona... Yˆpyy, yˆpyy
H‰n ja on turva ja tuki", toisteli h‰n yh‰ vain kuin itseksens‰. Yh‰
vain h‰n uskoi ja vakuutti Herran armon ja viisauden kasvavan n‰ill‰
mailla kuin sen hiljaisen kauran. Sen suojissa tuntui kaikki
turvalliselta. H‰n vakuutti:

"Siit‰ kasvaa elo."

Eiv‰tk‰ ne muut jaksaneet nytk‰‰n olla alistumatta. He vain tunsivat
ik‰‰nkuin pienenev‰ns‰ ja hupenevansa sen salaisen, suuren viisauden
edess‰. Se viisaus, apu ja armo kyll‰ tuntui yh‰kin et‰isemm‰ksi
loittonevan, mutta j‰lelle j‰i toki kaihoisa rauha, kuten kuolintaloon,
sitten kun jo iltaruskokin on lakannut ja tuvan kurkihirren yll‰ on
‰‰netˆnt‰ ja sirkka on vaiennut kiukaassa, eik‰ kukaan puhu. Vaietaan
vain, tajutaan yhden l‰hteneen vainajana talon tuvasta ja kuolinp‰iv‰n
iltoinensa et‰‰ntyneen sinne tuntemattomuuksien taakse.

       *       *       *       *       *

Nyt oli jo leikkuuajan alku. Siell‰ t‰‰ll‰ ilmestyi ensim‰inen kuhilas
pienelle pellolle ja riihen edess‰ kapsehti mies paitahihasillaan jo
valmistuksiansa.

Ja nyt oli Rounillekin l‰hetetty kova m‰‰r‰ys saapua vaimoinensa
Luikkiin p‰iv‰tˆihin, kuten ainakin alustalainen. H‰n kuunteli
m‰‰r‰yksen ‰‰neti, jatkoi vain tyˆt‰ns‰ ja lopuksi lausui m‰‰r‰yksen
tuojalle lyhyen:

"Mit‰p‰ siit‰."

Mutta kun tuoja yh‰ siin‰ viivytteli, niin h‰n kuin sanontaansa
selvent‰‰ksens‰ lis‰si:

"Min‰ vain tarkoitin sit‰, ett‰ sin‰ t‰ytit oman tekosi... kun toit
sanan, ja min‰ teen mit‰ minulle kuuluu."

H‰n ei ollut t‰t‰ ennen puhunut Viemille n‰ist‰ asioista
vihjailuillakaan, ei rauhoittaaksensakaan vaimoansa. Mutta kun h‰n nyt
sˆi ‰‰neti ateriaansa ja Viemi tapansa mukaan hiljaa omiansa puuhasi,
niin h‰nen tuli Viemi‰ s‰‰li. Mieli teki nyt sanoa sana rauhoitukseksi.
Ei vain tahtonut lˆyt‰‰ sanoja. Vasta aterian lopetettuansa h‰n p‰‰si
sanoiksi ja puheli:

"Ne t‰ss‰ h‰tyytt‰v‰t", alkoi h‰n silm‰ill‰ askareitansa ja jatkoi:

"Mutta ei sinun pid‰ t‰ss‰ h‰t‰ill‰, eik‰ surra sit‰, mit‰ sattuu. Kun
aika tulee, niin min‰ kyll‰ teen omani." H‰n ei nyt huomannut sit‰k‰‰n,
kuinka Viemi silloin taas vet‰isi huivia alemmaksi silmillens‰ ja koki
pysytell‰ selin. H‰n vain heltyi ja puheli:

"Karuahan t‰m‰ kyll‰ t‰ss‰ sinullakin on. Mutta kun tyydyt niin... ei
tuo kaikki viel‰ lie lopussa."

Ja h‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰n nyt sanonut hellyytt‰ liiaksikin.
H‰nelle tuli sen takia aivan vaikea olla, ei hennonnut katsahtaa
vaimoonsa, ei voinut j‰‰d‰ sen luo tupaan. Vasta tyˆmaalle,
yksin‰isyyteen p‰‰sty‰ns‰ alkoi h‰n tuntea itse‰‰n taas alkavan
painostaa. Ja kun Mainu saapui myˆhemmin luo, niin h‰n alkoi aivan
itsest‰‰n sille nyt lev‰ht‰ess‰‰n puhella, toisin kuin ennen.

"T‰ss‰", alkoi h‰n. Ei tiennyt mit‰ ja miten sanoa.

"Mutta mit‰p‰s niist‰", aikoi h‰n jo keskeytt‰‰, vaan kun nyt mieli yh‰
synkkeni ja painui, niin h‰n taas lis‰si:

"Kun olisi vaikka lapsista jokukaan j‰‰nyt, niin olisi siit‰ nyt apu ja
toivo... T‰ss‰ kun n‰m‰ muutkin avut jo hupenevat." Ja kun veli
kuunteli nyt ‰‰neti, niin h‰n, kuin unohtaen oman osansa, heltyi
sillekin sanomaan veljen sanan, kuten kyll‰ usein ennenkin. H‰n puheli:

"Mutta samaa kovaahan se on kaikilla... Ja onhan tuo hyv‰, ett‰ sin‰
olet t‰ss‰ yksiss‰ pysynyt. Vaikka ei tuo sinunkaan elosi lie h‰‰vi."

Ja yksiss‰ he olivatkin elelleet ik‰ns‰. Vaikka Mainu elikin omaa
talouttansa, kierteli tˆiss‰ ja saarnailuilla maailmalla, niin aina h‰n
oli palannut veljens‰ luo kuten kotiinsa ja aina tuntenut veljen
kohtalokkaan talon omaksensa, sen huolet ja oudot aavistukset
yhteisiksi. H‰n tajusi veljens‰ karusta puheesta sen mik‰ siin‰ oli
syd‰nt‰.

"Ne nyt ovat niit‰", tapaili h‰n vastaukseksi. Teki mieli jotain
kuitenkin viel‰ sanoa, mutta ei siin‰ ollut sanoja.

"Se on jo takana. Mik‰ on eletty", lˆysi h‰n toki jotakin ja lis‰si:

"Kerran vain tulee meillekin ilta. Ja silloin tehd‰‰n kaikesta tili.
Ilman meit‰." H‰nen oli m‰‰r‰ l‰hte‰ huomenna saarnamatkoillensa
l‰hiseurakuntiin. H‰n toisteli, mieli omituisena:

"Ilta, ilta joutuu. Kun se tulee, niin silloin on majan harjalla yˆ."

Ja kun Rouni sitten iltasella p‰iv‰n jo laskettua oli korjaillut
pihaver‰j‰n kiinni, niin h‰n j‰i siihen ver‰j‰lle pitk‰ksi aikaa yksin
istuksimaan. Lammas makasi vuonillensa rauhallisena siell‰ ver‰j‰n
toisella puolella. Ensim‰inen kuhilas pellolla antoi yˆlle elokuun
tunnun. Metsien ja pihan yll‰ oli ohut h‰m‰r‰, jossa kaikki n‰kyi kuin
hauras varjo. H‰n tajusi Vieron kulkevan paitahihasillaan pihan halki
aittaansa ja v‰h‰n myˆhemmin Viemin kokoilevan pihamaan h‰myss‰ v‰hi‰
pesujansa, jotka olivat kuivuneet oksilla ja nuoralla. Sitten h‰visi
kaikki. Oli vain tyhj‰ piha ˆisine puinensa ja matalien asumuksien
harmaat harjat ‰‰nettˆmine kurkihirsitolppinensa ja r‰yst‰‰t
kouruinensa, jotka kaikki peittyiv‰t yˆn hentoon ja herkk‰‰n
‰‰nettˆmyyteen.

       *       *       *       *       *

On seuraava p‰iv‰.

Mainu oli jo l‰htenyt saarnailuillensa sinne et‰isille seuduille. H‰nen
oli m‰‰r‰ viipy‰ siell‰ useita p‰ivi‰. H‰n oli l‰htiess‰ns‰ hyv‰stellyt
Viemi‰ tavallistansa erikoisemmin, tiet‰m‰tt‰ miksi. Ero siit‰ oli nyt
vain tuntunut toiselta kuin ennen. Oli kuin olisi h‰n aavistanut poissa
ollessaan jotain erikoista tapahtuvan.

"Yhdess‰h‰n t‰ss‰ on aina eletty ja koettu", oli h‰n puhellut ja
lis‰illyt:

"Mutta sit‰ on el‰m‰ss‰ paljon. Kullekin meist‰ kolkuttaa oma kohtalo
ja osa."

Mutta nyt oli jo puolip‰iv‰. Viemi leikkasi ruista kahdenkesken Vieron
kanssa ja Rouni itse oli halmeella tˆiss‰. He olivat leikanneet tovin
‰‰neti, kun tyˆ pys‰htyi kuin itsest‰ns‰ ja Viero alkoi h‰nelle
puhella. H‰n oli nyt tavallista vakavampi sen salaisen suunnitelmansa
vuoksi. Siit‰ tuonnoisesta saunakohtauksesta h‰n aikoi jotakin selitt‰‰
ja puheli ‰kki‰:

"En min‰, Viemi, silloin aikonut sinulle mit‰‰n pahaa... Aioin vain
sanoa, ett‰ minulla on sinun luonasi hyv‰ olla."

Tuli kuin vaitiolo. Viemi seisoi leikkuun rajassa sirppi k‰dess‰. H‰n
taivutti sirpill‰ rukiin korsia niin ett‰ niiden t‰hk‰t kallistuivat
hieman h‰nen silmiens‰ suojaksi. H‰n ujosteli kuten kosittava neitonen.

"Sit‰ on aina syd‰mell‰ yht‰ ja toista", jatkoi nyt Viero Viemin siin‰
yh‰ vaietessa ja pel‰tess‰ katsetta h‰neen k‰‰nt‰‰.

Ja silloin heiss‰ syk‰hti toisiansa kohtaan jotakin hyvin hell‰‰. Ei
siit‰ olisi kumpikaan hennonnut en‰‰ t‰m‰n enemp‰‰ puhua, ei nyt, ei
koskaan. Viemi vain seisoi ennallansa ja ik‰‰nkuin koki yh‰kin salassa
taivuttaa rukiinkorsia kallistamaan t‰hki‰ns‰ h‰nen katsettansa
peitt‰m‰‰n. Edess‰ oli vain hieno, pieni kˆyh‰n talon ruispelto ja sen
piennar, ja ruispellon sivulla matala, yksin‰inen sauna ja tuntui vain
aavistuksissa hento ja tuskin huomattava n‰iden olojen syk‰hdys, niin
hiljainen ja vaatimaton kuin se, kun kˆyh‰n tuvan akkunalaudalla
syk‰ht‰‰ yksin‰isen, hell‰n punakukan hiljainen ja kaino syk‰hdys.

Samassa alkoi mets‰n takaa kuulua yksin‰‰n vaeltavan miehen harras
veisuu. Joku niit‰ Mainun uskolaisia vaelsi polkujansa ja miten lie
mieli tehnyt siin‰ yksin‰isyydess‰ veisailemaan. Veisuun rauhallinen
kuulu kohosi rikkaana ylˆs ja ik‰‰nkuin levitt‰ytyi katoksi metsien,
pellon, siin‰ pellolla leikkauksensa rajassa seisovan ihmisparin ja
kaiken ylle.

       *       *       *       *       *

On kulunut p‰iv‰ v‰lill‰.

Nyt alkoivat oudot sanomat nopean kulkunsa. Viero oli poistunut
aitastansa yˆll‰ kenenk‰‰n huomaamatta ja palannut aamuyˆn aikana ilman
ett‰ sit‰k‰‰n kukaan tiesi.

Mutta aamusella oli Luikki kaikkinensa porona. Juopunut vouti oli
palanut liekeiss‰, apulainen lˆydettiin mets‰st‰ murhattuna. Ruununmies
oli yritt‰nyt rient‰‰ palopaikalle keskell‰ yˆt‰, mutta h‰nkin oli
matkalla h‰vinnyt j‰ljettˆmiin. Minne? Kukaan ei sit‰ tiennyt. Vasta
vuosien kuluttua lˆydettiin joesta, sillan alapuolelta, h‰nen rattaansa
ja hevosen luut, mutta h‰n itse oli ainiaaksi kadonnut. Kartanon v‰ki
oli hajautunut kyliin ja taloihin. Kaikki oli p‰‰ssyt irti ja oli nyt
valloillansa.

Ja nyt kulkivat puheet ja arvailut. Kukaan ei tiennyt mit‰‰n ja ne
jotka tiesiv‰t, vaikenivat kuin hauta. Kaiken entisen lauetessa oli
samalla aivan itsest‰‰n ilmestynyt ankara yhteisen kurin henki.
Jokainen tajusi, ett‰ siin‰ asiassa leikit‰‰n nyt el‰m‰ll‰ ja
kuolemalla ja yhteinen asia yh‰ vain sit‰ kurin henke‰ tiukensi.

"Herrasiunaa! Mit‰ t‰st‰ nyt koituu!" siunailivat eukot. Mutta miehet
tajusivat, ett‰ nyt oli vain kestett‰v‰.

"Koituu mik‰ koituu!" puhelivat he vakaina. Itse asiassa tuntui yksinp‰
siin‰ odotuksen ja ep‰tietoisuuden painaessa helpolta ja keve‰lt‰ kun
Luikki oli nyt poissa, sen rauniot savuavina. Puheltiin kostonilolla:

"Riisuuntuipas, ruoja!"

H‰visip‰s, kytee raunioina. Toinen lis‰si varmalla:

"Kumossa on!"

Tuntui vain vapauden ensim‰inen heng‰hdys, eik‰ silloin tehnyt mieli
laskea, kuinka pitk‰aikainen se tulee olemaan. Nuorten, niiden
hillittˆmimpien kesken, p‰‰si ensi aluksi valtaan uhman riemuakin, ja
raiteilla sen mukaista remua, sodan ja metelin remua. Avin Mieri siell‰
oli ylinn‰ muita. Heit‰ kulki joukko poikia kyl‰n tiell‰. Oikeastaan
Mieri koki painaa mieleens‰ asian vakavuutta sill‰ remullansa. H‰n
kulki kaulatusten toisten kanssa ja hoilasi:

    "Ja vaikka m‰ kahta rakastan,
    niin yks' on niist‰ oma."

"Hip vaan", remusi h‰n. Mutta kun he tulivat Tuovin talon pihalle, niin
h‰n talttui kokonansa, vaikka toiset yh‰ remusivat. H‰n istahti Lienun
aitan porraslaudalle, vaipui tahtomattansa miettim‰‰n ja kun Lienu
kulki ohi, niin h‰n t‰lle puheli:

"ƒl‰, Lienu, sure, vaikka nyt n‰in."

H‰n puhui nyt omituisesti, sill‰ mieli painui. Lienu pys‰htyi, n‰ytti
arvaavan h‰nen mielialansa, heltyi h‰nelle ja vastaili:

"Mit‰ sin‰ nyt minun suruistani! On sit‰ nyt pahempiakin eletty!"
Remukin lakkasi. Mieri tapaili:

"En min‰ sill‰ mit‰ erikoista." H‰n tuntui jo aivan surulliselta ja
lis‰ili:

"Min‰ vain muutoin toivoisin sit‰, ett‰ sinulla ei olisi surua. Sill‰
mik‰ tullakseen, niin se tulee. Mutta ei se sinulle tule."

Ja Lienusta n‰ytti Mieri nyt yht'‰kki‰ muuttuneen nuorukaisesta
mieheksi ja h‰nest‰ tuntui kuin olisi h‰n itsekin sen huomattuansa
muuttunut toiseksi ja heid‰n entiset keskin‰iset keve‰t rakastelunsa
saaneet uuden tunnun, alkaneet muuttua rakkaudeksi. H‰nelle kajastivat
kyll‰ Luikin savuavat rauniot, mutta samalla h‰nest‰kin tuntui nyt olo
muulta, ei entiselt‰. Kyl‰n kes‰isiin kuherteluihin ja kuhilaiden ja
hein‰rukojen takaisiin rakasteluihin oli kauhuntapauksesta tuulahtanut
uusi tuntu.

    "Ja tytˆt ne itki aitassansa,
    vaan en min‰ itse sure."

Hoilasi n‰in joku, mutta siin‰ hoiluussa v‰risi nyt sittenkin t‰m‰n
kes‰isen kyl‰el‰m‰n outo, vakava s‰vy.

"Mit‰p‰ niist‰!" lopetteli Mieri omiansa. Tulee mik‰ tulee. Oli alkanut
yleinen alistuminen tulevien kohtaloiden alle.

Ja vanhaa Tairaakin veti nyt jo tie Luikkia kohti. Kaukana h‰n viel‰
vaelsi, mutta siell‰ tunnettiin Luikin laajalti kuulu nimi ja sit‰
kohti h‰nt‰ nyt ohjailtiin. Elossa tuntui olevan tyt‰r, elossa Rounin
kadonnut poika.

"Elossa, niin elossa. E-los-sa!" ilostui h‰n toistelemaan ja ihaili:

"Ken kerran kest‰‰kseen niin kest‰‰. Kest‰‰! Kest‰‰ vain!"

Niin istui h‰n kerran sauvoinensa ja nyyttinens‰ tienvarrella. L‰hes
kaksikymment‰ vuotta oli takana sotapakolaisen karkailuja, vankeutta,
el‰m‰‰ vieraalla maalla, suruja viljalti, iloja v‰h‰n, tuskin
ainuttakaan. Nyt tuntui pilkoittavan p‰iv‰‰ sielt‰ Luikin puolelta ja
h‰n kaihosi vain sinne. Luikissa oli h‰nell‰ nyt koko maailma.
Yksin‰iset kankaat siin‰ vain levisiv‰t ‰‰nettˆmin‰ ymp‰rill‰ ja niit‰
valaisi paisteellansa salomaiden ujo p‰iv‰.

Mutta palon j‰lkeisen‰ aamuna ei ollut sana viel‰ kantanut Luikin
raunioilta Rounin mets‰talolle, eik‰ Viero siit‰ kenellek‰‰n sanaakaan
puhunut. Aurinko paistoi viel‰ matalahkolta. Varhaisessa aamussa tuntui
p‰iv‰nnousujen j‰lkeinen rikas tuoreus ja pihalla se kes‰aamun
nuoskeus, joka on tavallista unesta her‰nneen v‰en ensi askareitansa
alotellessa. Lehm‰ m‰rehti ver‰j‰ll‰ rauhallisena, lypsyaikaansa
odotellen, ja juuri ‰sken pukeutunut Viemi ilmestyi tuvasta rapulle.
H‰nen kasvoillansa tuntui viel‰ unen j‰lkeinen aamun tuoreus. Korento
oli pystyss‰ sein‰‰ vasten. H‰n varusteli siin‰ sein‰vierell‰ korvoa
kaivolle veden noutoon l‰hte‰ksens‰ ja tuskin huomasi kuinka h‰nen
miehens‰ sill‰ aikaa kulki taitse suitset k‰dess‰ tuvasta pihan halki
ja h‰visi aitan taa, l‰htien hevosta mets‰st‰ hakemaan. Viero huomasi
Viemin puuhat, tuli avuksi, vei korvon kaivolle, Viemin tullessa
korentoinensa j‰lest‰.

Ja kun Viero nyt kaivolla nosti matalalla vintill‰ vett‰ korvoon kaivon
kannella seisten ja Viemi seisoi siin‰ kaivonkannen vieress‰ korento
pystyss‰, tuntui heist‰ molemmista, ett‰ heid‰n v‰lill‰ns‰ on jo
lopullisesti jotakin sit‰ hyvin l‰heist‰, joka yhdist‰‰ heid‰t
ainiaaksi. Kaikki muu maailma oli j‰‰nyt heille vieraaksi ja he olivat
huomaamattansa muodostaneet omansa ja sulkeutuneet siihen. Korvo oli jo
t‰ysi ja nyt Viero puheli jo kuten aina semmoiselle yst‰v‰lle ja
naiselle:

"ƒl‰ sin‰, Viemi, sure, jos mit‰ sattuu ja on", puheli h‰n ja lis‰ili:

"Niit‰ on aina maailmassa kohtaloita, mutta kyll‰ se kaikki menee
aikoinaan ohi."

Ei Viemi tiennyt mit‰ h‰n tarkoitti, ei halunnutkaan sit‰ erin tiet‰‰.
H‰nest‰ tuntui nyt vain olo helpolta ja hyv‰lt‰. H‰n seisoi yh‰ siin‰
korento pystyss‰, tajusi vain kaivonvintin nousseen ja laskeneen ja
yst‰v‰ns‰ nuoren miehen nostaneen sill‰ vett‰ ja puhelleen h‰nelle. H‰n
olisi tahtonut j‰‰d‰ siihen i‰ksi, seist‰ vain niin, levollisena,
onnellisena, korento pystyss‰, ymp‰rill‰ aamun tuoreus, mieless‰ viel‰
varhaisen aamun vieno unen tuntu ja nuori mies siin‰ kaivonkannella
h‰nelle puhelemassa ja nostamassa h‰nen korvoonsa kaivosta vett‰.




IX.


    Miss' ennen inehmo asui,
    vaimo kulki kaivotiell‰,
    ei nyt nouse saunan savu.

Luikin kartanoon ja sen tienoille johti kaksi valtatiet‰ samoilta
tahoilta. Toisen tien varrella oli mit‰ sakein kyl‰ alustalaisten
pieni‰, turve- ja olkikattoisia asumuksia, pihapuinensa ja v‰h‰isine
pihoinensa ja peltotilkkuinensa. Seassa siell‰ t‰‰ll‰ joku lautakatto
omituisine r‰yst‰inens‰, kippakaivot ja yksi vinttikaivo; kapeiden
kujasien vanhat aidat ja pienet lautakattoiset saunat lis‰siv‰t vain
kyl‰kuvan pintarikkautta.

Ja siell‰ kyl‰ss‰ pohti v‰ki nyt mit‰ olisi teht‰v‰. Rouni oli jo
mukana. H‰n ei ollut suunnitellut asian alkua t‰mmˆiseksi ja puheli:

"Eih‰n t‰m‰ tainnut nyt alkaa ihan niinkuin piti." Ei h‰n sill‰ ket‰‰n
soimannut ja kohta h‰n lis‰si:

"En min‰ sill‰ mit‰‰n erikoista tarkoita, enk‰ moiti. Mutta olisihan se
vain voinut alkaa ja olla toisin."

Ja oitis h‰n yhtyi yhteiseen asiaan, alkoi sit‰ j‰rjestell‰.

"Ei se astuttu askel en‰‰ palaja", puheli h‰n. Mutta h‰n n‰ki etemm‰ksi
kuin muut. H‰n tajusi, ett‰ omien kylien v‰h‰t, aseettomat voimat eiv‰t
nyt riit‰, ja h‰n alkoi puuhata laajemmalta. Miehi‰ l‰hetettiin
takakyliin nostamaan sielt‰ v‰ke‰ liikkeelle, avuksi, ja h‰nelle
kangasti sill‰ hetkell‰ yleinen kapina, ensin oman seudun, sitten yh‰
laajemmalle levi‰v‰. H‰n oli ollut sodissa, tunsi partioretket. Ei h‰n
halunnut miksik‰‰n johtajaksi asettua, eik‰ sit‰ valittukaan, mutta
itse asiassa h‰n siksi j‰i: toiset, mik‰li johdosta voi puhua,
alistuivat itsest‰ns‰ siihen, mit‰ h‰n neuvoi.

Ja t‰rkeint‰ nyt oli voittaa aikaa, ett‰ ehditt‰isiin j‰rjest‰yty‰ ja
saada sit‰ ajateltua apua. Molemmille valtateille asetettiin
vartiojoukot est‰m‰‰n l‰hiseutujen ruununmiesten tuloa ja sanomien
levi‰mist‰ muualle siit‰, mit‰ t‰‰ll‰ nyt tapahtuisi. Viero joutui
toiseen vartiojoukkoon, Rouni et‰isimp‰‰n ja niin seisoivat nyt is‰ ja
poika omien maittensa vartioina, kumpikin omalla tahollansa.

       *       *       *       *       *

Mutta emme rupea pitemm‰lt‰ kuvailemaan n‰iden veristen melskeiden
vaiheita ja yksityiskohtia, melskeiden, jotka olojen pakosta
kutistuivat tilap‰isiksi kyl‰kapinoiksi, semmoisiksi, joista ei
ole s‰ilynyt tietoakaan muualla kuin ihmisten muistossa ja
mielikuvituksessa ja joilla ei kirjoiteta historiaa, vaan yksityisten
el‰m‰ntarina, ei ratkaistu kansan kohtaloa, vaan yksityisten kova
kohtalo ja osa.

Sill‰ sanoma tapahtumista on sittenkin kerinnyt Luikin herrojen tietoon
aikoinansa. Sotav‰ke‰ saapui sit‰ tiet‰ myˆten, jota Vieron pieni
joukko vartioi. Sen tulo yll‰tti aseettoman joukon. Useat
haavoittuivat, pari sai surmansa, loput p‰‰siv‰t pakenemaan. Sotav‰ki
ratsasti kyl‰‰n, hajaantui, vangitsi jokaisen, kenen tapasi. V‰ki
pakeni mets‰‰n mik‰li ehti, sotav‰en yh‰ takaa ajaessa. Osa sotav‰ke‰
ajoi takaa mets‰‰n pakosalle hajaantuneen vartiov‰en miehi‰. Viero oli
erkaantunut muista. Yksin‰inen sotilas ratsasti mets‰n l‰pi h‰nen
j‰ljess‰ns‰.

"Seis!" kuului sen komennus ja samassa pamahti pyssy.

Ja silloin k‰‰ntyi Viero, syˆksyi nopeasti kuin salama sotilasta kohti
ja iski h‰net kangella kuoliaaksi. H‰n oli saanut pienen luodinhaavan
pohkeeseensa, sitoi sen ja kun se ei haitannut, niin poistui paikalta.
H‰n tiesi, mik‰ kohtalo nyt odottaisi Viemi‰, jos sotav‰ki tapaisi
h‰net sielt‰ yksin‰isest‰ talosta, ja riensi nyt mist‰‰n muusta en‰‰
v‰litt‰m‰tt‰ pelastamaan h‰nt‰ turvaan.

Mihin? Sama se. Pois vain koko onnettomasta Turman talosta, kauvas,
suojaan kaikelta ja vaikka ainiaaksi. H‰n tapasi Viemin yksin‰isell‰
pihamaalla vaatev‰hi‰ kuivamaan ripustamasta, j‰i luo, ei tiennyt miten
alkaa, mit‰ sanoa. Lopulta h‰n puheli:

"Minulla oikeastaan olisi syd‰mell‰ paljonkin, josta sinulle, Viemi,
puhua." H‰n tapaili sit‰ kuin hell‰varoen. Hieno aavistus ilmoitti taas
nuorelle vaimolle, mit‰ h‰n puheillansa tarkoitti ja h‰n vaikeni yht‰
hell‰varoen kuin h‰nelle puhui. Toinen vaan ei olisi hennonnut puhua,
toinen ei olla siihen puheeseen vaikenematta. Viemi koki ahertaa ja
olla katsahtamatta. H‰nt‰ tuntui hiljaa itkett‰v‰n, mutta h‰n pid‰tti
sen.

"En min‰ sill‰ mit‰‰n... Mutta kun sin‰ olet aina ollut minulle niin
hyv‰", tapaili taas Viero.

Ja siihen tuntui kaikki puhe loppuvan. Tovin kuluttua l‰hti Viemi
k‰velem‰‰n aittaansa, h‰neen katsahtamatta. H‰n k‰veli sinne aitan
ovelle kuin monesti v‰lill‰ pys‰htyen. Teki mieli menn‰ sinne itkem‰‰n.
Viero n‰ki sen kaiken, arvasi siit‰ kaipuusta ja ep‰rˆimisest‰, ett‰ ei
Viemi ollut h‰neen pahastunut, arvasi h‰nen p‰invastoin heltyneen
h‰nelle kokonaan. H‰n n‰ki vain Viemin j‰tt‰neen j‰lkeens‰ aitan pienen
oven auki, kuin kutsumaan h‰nt‰ luoksensa. H‰n arvasi Viemin aitassa
nyt hiljaa yksin‰ns‰ itkev‰n. Tuntui kuin Viemi kaipaisi h‰nt‰
luoksensa ja h‰n vain sittenkin ep‰rˆi, hentoisiko h‰n nyt sinne menn‰.

       *       *       *       *       *

Se oli viel‰ varhaista aamua. Sotav‰ki oli yll‰tt‰nyt Vieron joukon jo
aamun sarasteessa.

Mutta nyt oli ehditty tuoda kyl‰st‰ tieto asioista Rouninkin joukolle
ja samalla huomasi joukko olevansa saarrokseen joutumaisillansa.
Vastarinta oli turhaa. Alkoi lyhyt, hajanainen taistelu, jonka aikana
hajaantuva joukko pakeni metsiin. Siell‰ tuolla kuului pyssyn pamahdus.

Kun Rouni nyt kierti kyl‰n ohi sen l‰himetsien halki, n‰ki h‰n kuinka
sotamiehet raahasivat naisia mukanansa. Kuului niiden ep‰toivoinen
avunhuuto. H‰n tajusi olevansa voimaton siin‰ mit‰‰n tekem‰‰n. Luo
riensi er‰s pakoon p‰‰ssyt ja kertoi sotav‰en vaatineen piiskauksen
uhalla neuvomaan tiet‰ h‰nen talollensa. Mutta kukaan ei ollut taipunut
sit‰ tekem‰‰n.

Ja silloin muisti h‰nkin nuoren vaimonsa ja riensi sit‰ turvaan
pelastamaan, kuten jo hetke‰ aikaisemmin Viero. H‰n oli jo p‰‰ssyt
mets‰st‰ talollensa johtavalle tielle, kun tienpolvessa ‰kki‰ ilmestyi
ratsastava sotilas eteen. Se huusi pys‰htym‰‰n, ajaa karautti kohti ja
alkoi lyˆd‰ sotilaspiiskalla. Ensim‰inen lyˆnti osui hartioihin.

Mutta useampaa ei sotilas ehtinytk‰‰n. Kun h‰n kumartui uutta iskua
ylt‰‰ksens‰, iski Rouni nyrkill‰ h‰nt‰ kasvoihin. Sotilas suistui
ratsunsa sel‰st‰ tielle, j‰i siihen suullensa, pitk‰ksens‰ virumaan.
Rouni ehti n‰hd‰, kuinka sen suusta valui vuolas verivirta.

Mutta samassa ilmestyi toisia sotilaita. H‰n painautui tihe‰‰n mets‰‰n,
kuuli pyssyjen pamahtelevan ja luotien vinkuvan ja sattuvan puihin
h‰nen ymp‰rill‰ns‰. H‰n pelastui joelle. Sen yli vei jotenkuten kyh‰tty
silta, jota myˆten p‰‰si varovasti ajaen joen yli. Silloin yli
p‰‰sty‰ns‰ h‰n v‰‰nsi sen kangella jokeen, kuuli kuinka se rusahtaen
sinne vajosi ja n‰ki sen hajoavan palasina virran mukana. H‰n tiesi nyt
kotinsa, vaimonsa ja itsens‰ olevan hetkeksi turvassa.

Mutta nyt h‰n oli kiihtyneempi ja synkempi kuin koskaan ennen
el‰m‰ss‰ns‰. H‰n istahti puuntyvelle, korkeat rynt‰‰t kohoilivat
kiihkoisista heng‰hdyksist‰ voimakkaina. Luo tuli pakomatkallansa
kiertelev‰ Haarla. Se kierteli omille asunnoillensa, pys‰htyi, koki
puhella.

Mutta Rouni istui vaiti, kuin ei olisi puhelua kuunnellutkaan. Haarla
puhui n‰ist‰ oloista, uhkaavasta kohtalosta, kˆyhien ja avuttomien
osasta.

"Kun tuo tulisi viel‰ se aika, jolloin laki on laki kˆyh‰llekin! Niin
ett‰ sill‰kin olisi oikeus", kaipaili h‰n.

Ja silloin Rouni taas kuohahti ja h‰ness‰ p‰‰si valloillensa synkk‰
myrsky.

"Kun tulisi", ynseili h‰n. H‰n lausui sen "tulisi"-sanan halveksivasti
ja jatkoi:

"T‰ss‰ maailmassa ei mik‰‰n kunnollinen _tule_. Se on otettava." H‰n
puhui nyt katkeran syd‰men kyllyydest‰, synkistyi yh‰ ja jatkoi:

"Sortuu t‰ss‰ maailmassa vain kaikki kunnollinen ja oikea... niin
oikeus kuin muukin, jos sen puolesta ei itse seist‰."

H‰n n‰ytti hetkiseksi kiihkostansa v‰s‰ht‰neen. ƒ‰ni painui
matalammaksi kun h‰n jatkoi:

"Min‰ tied‰n sen itsest‰ni." H‰nen mielens‰ aivan madaltui. H‰n puheli:

"Min‰ olen aikoinani uskonut sit‰kin. Uskonut maailmaan ja toivonut,
ett‰ se on oikeuden puolella, mutta se on vienyt minulta monesti
kaiken. Ja avusta se on aina kˆyh‰lle sanonut ja ilkkunut, ett‰: ota
itse!"

Ja silloin h‰n taas uudelleen raivostui ja synkk‰n‰ huusi:

"Helvetti, Haarla! Katso tuonne rytˆkorpeen, helvetti! Ketut ja
ilvekset siell‰ vain luikkivat ja valtaa pit‰v‰t ja niin on t‰m‰
maailmakin... Konnat t‰‰ll‰ vain lain turvissa kukkaroasi paikkaavat ja
papit lihovat, mutta rehellinen tyˆ on kirottu."

Haarla kuunteli h‰nt‰ ‰‰neti kuten pauhua, jota kuullessa tuntee oman
mielens‰ v‰henev‰n ja kaiken alistuvan tuon pauhun alle. Jo synkistyi
Rouni kiihkostansa. H‰n oli nyt pilvinen s‰‰ rajuilmalla, jolloin
pilvet nopeasti repeilev‰t, taivas riehahtaa raivoon ja taas jo yht‰
nopeasti vet‰‰ synkk‰, ‰‰netˆn pilvi varjonsa kaiken ylle.

"Min‰ olen jo kaikki mustat kokenut. Uskot ovat menneet, mutta itse
min‰ p‰‰tin pysy‰", puheli h‰n nyt sit‰ synkk‰‰ mielialaansa. Oli alkaa
vaitiolo. Rouni teki siit‰ kuitenkin pikaisen lopun poistumalla ‰kki‰,
ilman j‰‰hyv‰isi‰, kuin ei Haarlaa olisi siin‰ ollutkaan.

Mutta taloansa l‰hestyess‰, kun h‰n taas muisti sinne yksin j‰‰neen
nuoren, avuttoman vaimonsa, alkoi h‰nen mielens‰ ik‰‰nkuin lauhtua.
Taas koki karussa rinnassa syk‰hdell‰ sen koruileva hellyyden tunne.
N‰in h‰n oli ennenkin pahojen p‰ivien aikana aina tullut sen kadonneen
vaimovainajansa luo ja sen luona h‰n oli aina tyyntynyt ja lauhtunut.
Ei se ollut niin‰ hetkin‰ h‰nelle mit‰‰n puhunut, mutta sen
‰‰nettˆmist‰ puuhista ja alistuvasta el‰m‰st‰ ja olosta oli vain
tarttunut tarttumalla h‰neen jotakin rauhoittavaa. H‰nest‰ tuntui kuin
odottaisi h‰nt‰ nyt Vieminkin luona lyhyt hetki ja h‰n tunsi olevansa
siit‰ jo kiitollinen. H‰n korjaili siin‰ ohi menness‰‰n pihaver‰j‰‰
paremmaksi. Piha oli tyhj‰ kaikesta. Ainoastaan vaatev‰h‰t riippuivat
kuivumassa ja yksin‰inen varpunen tirskutti puun oksalla, ja taas n‰kyi
kivijalan kolossa sit‰ vaanivan mustan kissan p‰‰. H‰n huomasi sen,
mutta ei siit‰ nyt v‰litt‰nyt, vaan k‰veli ‰‰neti tupaan.

       *       *       *       *       *

Mutta tupa oli nyt tyhj‰, Viemi poissa. H‰n luuli sen olevan
askareillansa, l‰hti ulos ja tuli aikoneeksi pist‰yty‰ vaimonsa aitassa
asiallansa.

Mutta kun h‰n nyt avasi aitan oven, tapasi h‰n vaimonsa Vieron
syleilyss‰. H‰n tajusi nopeasti kaiken ja poistui sanaakaan sanomatta
ovelta, j‰tt‰en sen auki. H‰n ei nyt ajatellut mit‰‰n, oli tahtovinaan
tyˆt‰ns‰kin tapailla. Siin‰ sein‰‰ vasten olivat ne kev‰‰lliset
teroitetut seip‰‰t yh‰ pystyss‰ ja h‰n ik‰‰nkuin nyt tarkasteli ja
lajitteli niit‰ paremmin. H‰n ei huomannut sit‰k‰‰n, kuinka Viemi
poistui siell‰ h‰nen takanansa aitasta ja h‰visi hiljaa sein‰n taakse.

Hetkisen kuluttua n‰ki h‰n sitten Vieron k‰velev‰n pihan halki ja
poistuvan ver‰j‰lle. H‰n raivostui, paiskasi seip‰‰n Vieron j‰lkeen ja
huusi samalla:

"Siin‰ on ev‰s matkaasi!"

Ter‰v‰ seiv‰s osui keskiselk‰‰n, l‰visti ruumiin aivan l‰pi. Viero
kaatui ‰‰nt‰ p‰‰st‰m‰tt‰ ja j‰i hengetˆnn‰ ver‰j‰lle virumaan. Rouni
otti kirveens‰ ja mit‰‰n sen enempi‰ ajattelematta, mist‰‰n mit‰‰n
v‰litt‰m‰tt‰, l‰hti taloltansa mets‰‰n.

       *       *       *       *       *

On p‰iv‰n iltapuoli.

Vanha Taira oli matkallansa sairastunut ja j‰‰nyt taloon Luikin
l‰hipit‰j‰ss‰. Siell‰ h‰net oli tavannut saarnamatkoillansa vaelteleva
Mainu. H‰n oli saanut Tairalta tiet‰‰ kaiken.

Ja nyt h‰n riensi saattamaan veljellens‰ sit‰ suurta ilosanomaa, ett‰
h‰nell‰ on luonansa oma ainoa poikansa. H‰n oli luvannut noutaa Tairan
tytt‰rens‰ luo heille, kun on veljens‰ tavannut. H‰n ei nyt v‰litt‰nyt
Luikin kauhuistakaan, joista oli tullessaan tiedon saanut, vaan riensi
vain veljen luo.

Mutta Rouni kierteli yh‰ ja yksin mets‰ss‰. H‰n tuskin tajusi mit‰ oli
tapahtunut. Teki vain mieli painua mets‰‰n, yh‰ syvemm‰ksi mets‰‰n.

Ja silloin kohtasi h‰net luo rient‰v‰, kotimatkalla oleva Mainu. H‰n ei
viel‰ tiennyt mit‰ kotona oli tapahtunut, ja kertoi nyt veljelle sen
suuren ilosanomansa.

Rouni vaikeni. H‰ness‰ ei v‰r‰ht‰nyt ainoakaan kasvonpiirre koko sin‰
pitk‰n‰ aikana, jolloin Mainu h‰nelle kertoili asiaa. Viel‰ Mainun
vaiettuakin h‰n istui kauvan ‰‰neti ja synkk‰n‰.

Lopulta h‰n sitten lausui mustan, lyhyen:

"Niin... T‰m‰ minun piti viel‰ el‰‰."

Mainu ei h‰nt‰ nyt tajunnut. H‰n yritti puhua omaansa, mutta Rouni
keskeytti lyhyell‰:

"Tule, niin n‰et."

H‰n nousi, l‰hti k‰velem‰‰n onnetonta taloansa kohti, k‰veli ‰‰neti ja
Mainu kulki yht‰ ‰‰nettˆm‰n‰ j‰less‰.

He saapuivat jo pihalle. Mutta Vieron ruumis ei ollut en‰‰ ver‰j‰ll‰.
Kiertelev‰t pakolaiset olivat sill‰ v‰lin k‰yneet talossa, tehneet
teht‰v‰ns‰, korjanneet ruumiin ja poistuneet matkoihinsa.

Mutta kun veljekset astuivat tupaan, tapasivat he siell‰ kaksi
ruumista, kummankin erin‰ns‰ laudalle pantuna; vaimonsa penkille
asetetuista m‰rist‰ vaatteista arvasi Rouni h‰nen hukuttautuneen
jokeen, muiden siit‰ korjanneen ja kantaneen ruumiin kotiin. H‰n
istahti, istui kauvan sanattomana ja synkk‰n‰. H‰n n‰ytti istuvan ilman
loppua, ei vastannut h‰mm‰styneen veljens‰ kyselyihink‰‰n sanaakaan.

Vasta sitten pitk‰n ajan kuluttua, kun veli jo lakkasi kyselem‰st‰ ja
puhumasta, h‰n ‰kki‰ ilmoitti synke‰sti:

"Min‰h‰n se tapoin poikani."

Ja nyt tajusi veli ilman selittelyj‰ kaiken, muisti ne Viemin salaiset
itkut ja arvasi nyt mit‰ oli tapahtunut. Nyt vaikeni vuorostaan Mainu,
ja alkoi uusi ‰‰nettˆmyys.

Kunnes sitten Rouni nousi. H‰n otti poikansa ruumiin lautoinensa
syliins‰ hell‰sti, kuten is‰ pienen poikansa, kantoi sen ‰‰neti Viemin
ruumislaudan luo ja asetti molemmat vieretysten. Sen tehty‰ns‰ h‰n taas
vaikeni, istui ja synkistyi.

Ja kun veli yritti nyt h‰nelle puhua lohdutusta ja rauhaa, niin h‰n
keskeytti sen, puhellen:

"Se on jo myˆh‰ minulle."

H‰n koki taas voimistua ja nyt jatkoi:

"En min‰ nytk‰‰n sinun uskoasi sinulta ep‰‰, mutta se on minulle
myˆh‰." H‰n oli noussut istualtaan, ik‰‰nkuin kaipaili jotain ja nyt
jatkoi:

"Mutta kun sin‰ olet aina minulle sanonut, ett‰ Jumala ja H‰nen
viisautensa se kaiken t‰‰ll‰ maailmassa johtaa ja laittaa ja ett‰
kaikki on vain H‰nen armoansa... niin min‰ noin arvelin sinulta kysy‰,
ett‰... kun nyt siis t‰m‰kin kaikki on silloin H‰nen viisasta johtoaan,
kuten koko t‰m‰n maailman v‰‰ryys ja v‰‰r‰ meno... Niin arvelin sinulta
kysy‰, ett‰ kannattaako maailman semmoisen viisauden ja armon takia
pit‰‰ niin kallista Jumalaa?"

Ja kun veljen vastaus viipyi, niin h‰n viel‰kin ja entist‰ synkemp‰n‰
lis‰si:

"Min‰ luen raamattua el‰m‰st‰, enk‰ kirjasta, ja olen huomannut, ett‰
taivas tarvitsee t‰ss‰ sorron maailmassa kantajaksensa kˆyhien
hartioita, ett‰ toisilla, konnilla ja sortajilla, olisi rikkautta ja
hyv‰ olla. Muu armo ja viisaus sielt‰ ei pihise."

Mainu vaikeni. H‰n tapaili toki:

"ƒl‰ masennu. Ei kaikki ole viel‰ lopussa... Viel‰ on sanomatta el‰m‰n
viimeinen sana."

"Niin on", tarttui siihen Rouni rutosti, mutta lis‰si varmalla ‰‰nell‰:

"Mutta se, mik‰ on j‰lell‰, on arvotonta. Sill‰ tied‰tkˆ, mik‰ on
el‰m‰n viimeinen sana?"

Ja ennenkuin veli ehti mit‰‰n sanoa, niin h‰n itse vastasi jyrk‰n,
lyhyen:

"Kuolema... Se on el‰m‰n viimeinen sana."

H‰nen katseensa n‰ytti kiintyv‰n vieretysten lep‰‰v‰‰n ruumispariin.
Mainu arvasi h‰nen silloisen mielens‰. H‰nen oma mielens‰ painui ja oli
kuin kulo haudalla, jolta on kes‰ aikoja paennut ja johon alakuloinen
syysp‰iv‰n aurinko tuskin p‰‰si paistamaan kellastuneina varisevien
lehtien lomitse. H‰n koki toki viel‰kin puhua rauhaansa.

"Ei... ei se ole niin", kaihoili h‰n ja jatkoi:

"Herran armo ei sittenk‰‰n koskaan sammaloidu. Se vihert‰‰ kuin ruoho
i‰isesti sammalienkin alla... Vihert‰‰, vihert‰‰ se... Viher-t‰‰",
kaihoili h‰n ja lis‰si:

"Maailmassa tarvitsee vain poistaa sammaleet sen p‰‰lt‰, sill‰ ne eiv‰t
ole sit‰. Ja siin‰ vihreydess‰ on sinullekin viel‰ el‰m‰", puheli h‰n
ja lis‰si alakuloisena:

"Jos liekin se armo karu, niin siin‰ on rauha... Pet‰j‰leip‰‰
syˆdess‰kin siin‰ on rauha."

Mutta Rouni ei halunnut nyt kuulla veljen lohtuakaan, vaan keskeytti
sen rutolla l‰htˆtoimella. H‰n otti kirveens‰, varustautui l‰htem‰‰n ja
aivan kuten h‰n silloin kev‰iselle kaskelle l‰htiess‰‰n lausui siin‰
tuvan rapulla luvan tulla -- aivan yht‰ lyhyesti h‰n nyt l‰htiess‰‰n
lausui veljellens‰ k‰skyn:

"Tule!"

Ja Mainu l‰hti j‰lest‰. He kulkivat ‰‰neti mets‰tiet‰ myˆten. Mainu
luuli veljens‰ aikovan valmistaa kirstulautoja ja kulki vain mukana. Ei
nyt hennonnut sille edes rauhoittelujakaan puhua.

Niin saapuivat veljekset koskenniskalle, jossa oli vene oikotien
kulkijoille ylimenoa varten. Rouni pys‰htyi veneen luo rannalle. H‰n
n‰ytti hetkisen jotakin miettiv‰n ja lopuksi puheli entist‰
rauhallisemmin:

"Olisi t‰ss‰ yht‰ ja toista sanottavaa", alkoi h‰n, n‰ytti kuin
miettiv‰n ja jatkoi:

"Kun puhuit siit‰ Herran armon sammaloitumisesta, niin tulin
arvelleeksi." Sanat tulivat nyt vaikeasti. Mainu kuunteli ‰‰neti ja
odotti. Rouni jatkoi:

"Mutta en min‰ nyt siit‰... Tied‰n vain, ett‰ olen ik‰ni yritt‰nyt
seist‰ oikeuden puolesta ja ei se sek‰‰n sammaloidu. Sill‰ vaikka siit‰
ei ole minulle itselleni mit‰‰n hyv‰ksi koitunut, niin min‰ uskon, ett‰
siit‰ on j‰‰nyt muille it‰m‰‰n joku jyv‰."

H‰nen sanansa tulivat taas jykevin‰, raskaina ja voimakkaina. Kasvoilla
vain kuvastui synkk‰ mieli ja kohtalon tuntu. H‰n n‰ytti taas miettiv‰n
ja sitten jatkoi:

"Minulla", puheli h‰n kuin joka sanaa miettien, "minulla on t‰ll‰
rannalla seistess‰ se hyv‰ omatunto, ett‰ en tied‰ koskaan tahtoneeni
vahingoittaa toisen oikeuksia, enk‰ el‰‰ toisen tyˆll‰. Olen aina
yritt‰nyt suoraan ja rehellisesti ja se on minulle nyt rikkaus, joka
riitt‰‰. Ja vaikka el‰m‰ onkin minua kolhinut, niin en min‰ nyt nuru,
vaan sanon itse el‰m‰ss‰ sen viimeisen sanan."

H‰n sys‰si veneen rajusti veteen, astui siihen, tarttui melaan ja
k‰‰nsi veneen suoraan koskea kohti. Vain yksi voimakas tempaus melalla
ja koskenniskan kuohu alkoi venett‰ vet‰‰. Siin‰ kosken vihaisessa
kuohussa jo kiit‰ess‰‰n h‰n huusi mela k‰dess‰ veljellens‰:

"Myˆ kaikki, osta kaksi arkkua ja hautaa molemmat lapset vieretysten
samaan hautaan."

Kosken putous imaisi veneen aivan tempaamalla. Hetken kuluttua ilmestyi
sama vene kosken alle tyhj‰n‰, vesiajona, mutta Rounin ruumista ei
virta koskaan luovuttanut ihmisille.

       *       *       *       *       *

Ja nyt on siit‰ kulunut pitk‰ aika. Turman talon entisell‰ pihamaalla
kasvaa jo mets‰, jonka keskell‰ lahovat entisten asumuksien j‰tteet. Se
entinen pihapuu vain seisoo siin‰ muita vankempana. Kukaan ei
uskaltanut ruveta en‰‰ taloon asumaan, sill‰ pel‰ttiin sen kohtaloa ja
uskottiin siin‰ kummittelevankin. Liedess‰ kasvaa ruoho, saunan
kiukaassa pesiv‰t hiiret ja yˆsyd‰nn‰ uskoivat kulkijat usein
kuulevansa korpin koikkuvan.








End of the Project Gutenberg EBook of Turmion talo, by Maiju Lassila

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TURMION TALO ***

***** This file should be named 54770-8.txt or 54770-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/4/7/7/54770/

Produced by Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

